Introdução





Lúcio Cardoso



Jane Austen, como tantas outras famosas romancistas inglesas, teve

uma vida obscura e difícil, quase despida de repercussões exteriores.

Vivendo num meio acanhado, numa época de extremo puritanismo,

destituída de grandes atrativos femininos, estaria destinada a perecer nessa

sufocante atmosfera de mediocridade, se não fosse o seu incontestável

talento. A essa mulher cabe a glória de ter sido um dos primeiros elementos

criadores do grande romance inglês, que vem de Daniel Defoe e Samuel

Richardson, até os grandes romancistas do nosso tempo. Tudo o que pela

primeira vez surge no autor do Diário da peste em Londres e de Moll

Flanders, bem como no Richardson de Clarissa Harlowe ou de Pamella, e

que constitui propriamente esse caráter particular do romance inglês,

evidenciável posteriormente com tão soberba nitidez nos romances de

costumes de Fielding, Dickens, Charlotte Bronte, George Eliot, Thomas

Hardy ou George Meredith, já se encontra nos livros de Jane Austen. O seu

primeiro romance publicado foi Sense and sensibility, no ano de 1811. Antes,

porém, com o título de First impressions, ela tinha oferecido aos editores a

versão inicial de Orgulho e preconceito. É claro que o original foi

imediatamente recusado. Voltando ao silêncio do seu retiro primitivo, di-

vidindo-se entre os seus piedosos exercícios de cristã convicta e as pequenas

obrigações da existência burguesa a que se submetia, Jane Austen continua a

trabalhar no romance recusado. No ano de 1813 aparece finalmente Orgulho

e preconceito, onde é minuciosamente estudada a sociedade daquele tempo, a

mediocridade dos seus tipos, o ridículo dos seus hábitos, a vaidade e a tolice

de burgueses e nobres que o preconceito separava.

Rigorosamente construída, antes de mais nada essa obra era a

prodigiosa revelação do temperamento de uma romancista. Nada escapa ao

seu lúcido olhar, nenhuma fraqueza, nenhum ridículo dessa gente que ela

conhecia tão bem. Em 1814 aparece Mansfield Park, em 1815 Emma, e

afinal, como obras póstumas, Northanger Abbey e Persuasion, em 1818. Jane

7



Austen tinha desaparecido em plena glória, no ano de 1817. O seu admirável

talento fora reconhecido no país inteiro e as figuras mais eminentes do seu

tempo louvaram nela um dos grandes espíritos da época. Orgulho e

preconceito é sua obra-prima.

Depois disto os críticos levantaram muitas objeções contra os seus

livros, lembrando a inexperiência dessa moça obscura que ousara retratar

com tão feroz realidade a sociedade e os hábitos da velha Inglaterra. A sua

vida foi avidamente investigada e alguém chegou a lembrar que ela não

poderia descrever paixões, pois nunca as tinha conhecido. Novas vozes

ajuntaram que os tipos de homem dos seus livros eram completamente

falsos, destituídos de qualquer consistência.

O Mr. Darcy de Orgulho e preconceito, o mais bem realizado dos seus

heróis masculinos, segundo eles não passava de um simples boneco. Mas a

verdade é que apesar de tudo, os livros de Jane Austen atravessam os anos,

dotados de uma assombrosa vitalidade. É preciso acrescentar que não o

fazem como geladas relíquias de uma época desaparecida, como o desejam

tantos — mas ao contrário, pelo sabor de sua indestrutível atualidade.

8



Capítulo I



É uma verdade universalmente conhecida que um homem solteiro,

possuidor de uma boa fortuna, deve estar necessitado de esposa.

Por pouco que os sentimentos ou as opiniões de tal homem sejam

conhecidos ao se fixar numa nova localidade, essa verdade se encontra de tal

modo impressa nos espíritos das famílias vizinhas que o rapaz é desde logo

considerado a propriedade legítima de uma das suas filhas.

— Caro Mr. Bennet — disse-lhe um dia a sua esposa —, já ouviu

dizer que Netherfield Park foi alugado afinal?

Mr. Bennet respondeu que não sabia.

— Pois foi — assegurou ela. — Mrs. Long acabou de sair daqui e me

contou tudo.

Mr. Bennet não respondeu.

— Afinal não deseja saber quem é o locatário? — gritou a mulher,

impacientemente.

— Você é quem está querendo me dizer e eu não faço nenhuma

objeção a isto.

Este convite foi suficiente.

— Pois, meu caro, você deve saber que Mrs. Long disse que

Netherfield foi alugado por um rapaz de grande fortuna, oriundo da

Inglaterra. E que além disso ele chegou segunda-feira numa elegante caleça a

fim de visitar a propriedade. Ficou tão encantado que entrou imediatamente

em negócio com Mr. Morris; Mrs. Long falou também que ele entrará na

posse do prédio antes do dia de São Miguel. Alguns dos seus criados devem

chegar já na próxima semana.

— Como se chama ele?

— Bingley.

— É casado ou solteiro?

— Oh, solteiro, naturalmente, meu caro. Solteiro e muito rico! Quatro

ou cinco mil libras por ano. Que boa coisa para as nossas meninas, hem?

— Como assim? De que modo pode isso afetá-las?

— Meu caro Mr. Bennet — replicou a esposa —, como você, às

vezes, é enfadonho! Deve saber que ando pensando em casar uma delas...

— Será este o projeto do homem ao se instalar aqui?

9



— Projeto? Tolice... Como é que você pode dizer uma coisa destas? É

até muito provável que ele se apaixone por uma delas. Portanto, assim que

chegue, você deve ir visitá-lo.

— Não vejo motivo para isto. Você pode ir com as meninas, ou pode

até mandá-las sozinhas, o que talvez ainda seja melhor, pois como você é tão

bela quanto qualquer uma delas Mr. Bingley pode preferi-la.

— Você está me lisonjeando. Decerto já tive o meu quinhão de beleza,

mas não ambiciono ser nada de extraordinário agora. Quando uma mulher

tem cinco filhas crescidas, deve deixar de pensar em vaidades.

— Em casos como esses, em geral, uma mulher não tem muito que

pensar em beleza.

— Mas meu caro, você deve realmente ir ver Mr. Bingley, quando ele

chegar.

— Não quero assumir esse compromisso.

— Mas lembre-se das suas filhas. Pense que partido seria para uma

delas! Sir William e Lady Lucas estão decididos a ir. É exclusivamente por

motivo idêntico, pois você sabe que em geral eles não visitam recém-

chegados. Deve ir, pois a nós, mulheres, será impossível fazê-lo, se antes

você não o fizer.

— Creio que isto é excesso de escrúpulos da sua parte. Tenho certeza

de que Mr. Bingley terá muito prazer em vê-la. Além disso eu lhe enviarei

algumas linhas por seu intermédio, assegurando-lhe que darei o meu

consentimento para que ele se case com qualquer das meninas que escolher,

embora devesse acrescentar um elogio para a minha pequena Lizzy.

— Desejo que não faça tal coisa. Lizzy não é melhor do que as outras.

Estou convencida de que não tem metade da beleza de Jane. E nem sequer

metade do bom humor de Lydia. Mas você não cessa de manifestar a sua

preferência por ela.

— Nenhuma delas tem muito o que se lhes recomende — respondeu

Mr. Bennet. — São tolas e ignorantes como as outras moças. Mas Lizzy é

realmente um pouco mais viva do que as irmãs.

— Como é que pode falar mal assim dos próprios filhos,

Mr. Bennet? Você se compraz em aborrecer-me; não tem nenhuma

pena dos meus pobres nervos.

— Está enganada, minha cara. Tenho muito respeito pelos seus

nervos. São meus velhos amigos. Venho escutando você falar a respeito

10



deles com grande consideração, pelo menos durante esses últimos vinte

anos.

— Ah, você não sabe o que eu sofro!

— Espero que você se restabeleça e viva bastante tempo para ver

muitos rapazes com quatro mil libras anuais de rendimentos se instalarem na

vizinhança.

— Pouco nos adiantará que venham vinte deles se você se recusar a

visitá-los.

— Pode ficar certa, minha querida, de que quando chegarem os vinte

eu os visitarei a todos.

Mr. Bennet era um misto tão curioso de vivacidade, humor sarcástico,

reserva e capricho, que a experiência de vinte e três anos juntos tinha sido

insuficiente para que a sua esposa lhe conhecesse o caráter. O espírito de sua

mulher era menos difícil de compreender; tratava-se de uma senhora dotada

de inteligência medíocre, pouca cultura e gênio instável. Quando se aborrecia

imaginava que estava nervosa. A única preocupação da sua vida era casar as

filhas. Seu consolo, fazer visitas e saber novidades.

11



Capítulo II



Mr. Bennet foi uma das primeiras pessoas que visitaram Mr. Bingley.

Sempre fora esta a sua intenção, embora continuasse a assegurar até o fim à

sua esposa que não iria de forma alguma; nada lhe disse até a noite do dia em

que fez a visita. Só aí ele o revelou, da seguinte maneira: vendo a sua

segunda filha ocupada em reformar um chapéu, dirigiu-lhe de súbito estas

palavras:

— Espero que Mr. Bingley goste do chapéu, Lizzy.

— Não temos nenhum modo de saber as preferências de Mr. Bingley,

já que não podemos visitá-lo — interveio a mãe, ressentida.

— Mas você se esquece, mamãe — disse Elizabeth —, de que nós o

encontraremos em reuniões e que Mrs. Long prometeu nos apresentar a ele.

— Não creio que Mrs. Long faça tal coisa. Ela tem duas sobrinhas e é

uma mulher egoísta e hipócrita. A minha opinião sobre ela não é boa.

— Nem a minha tampouco — disse Mr. Bennet. — Alegra-me saber

que você não depende dos serviços dela.

Mrs. Bennet não se dignou responder. Incapaz de dominar-se por

mais tempo, entretanto, pôs-se a ralhar com uma das filhas:

— Não tussa desse modo, pelo amor de Deus, Kitty. Tenha um pouco

de piedade dos meus nervos... Você os está dilacerando!

— Kitty não sabe tossir discretamente — disse o pai. — Não tem

noção do momento oportuno.

— Não tusso para distrair-me — respondeu Kitty, irritada. —

Quando será o nosso próximo baile, Lizzy?

— De amanhã a quinze dias.

— É verdade — gritou a mãe. — E Mrs. Long só voltará na véspera

desse dia. Logo, ser-lhe-á impossível fazer a apresentação do estranho, pois

ela tampouco o terá conhecido.

— Portanto, minha cara, você poderá adiantar-se à sua amiga e

apresentar Mr. Bingley a ela.

— Impossível, Mr. Bennet, impossível! Se eu não tenho relações com

ele! Como pode ser tão provocador?

— Respeito a sua discrição. Quinze dias de conhecimento decerto não

é suficiente. Não se pode conhecer realmente um homem em tão curto

12



espaço de tempo. Mas, se não arriscarmos, outra pessoa o fará. E afinal de

contas Mrs. Long e as sobrinhas devem ter também a sua oportunidade. E,

como lhe será fácil pensar que é um ato de caridade da sua parte recusar tal

incumbência, eu assumirei a responsabilidade.

As meninas olharam fixamente para o pai. Mrs. Bennet disse apenas:

— Tolice, tolice.

— Qual é o significado dessa exclamação enfática? — perguntou o

pai. — Considera tolice as formas de apresentação e a importância que lhes

emprestamos? Neste ponto não posso concordar com você. Que é que acha,

Mary? Sei que é uma moça de juízo; lê grandes livros e faz resumos de tudo

o que lê.

Mary quis fazer uma observação sensata mas não pôde.

— Enquanto Mary ajusta as suas idéias — continuou Mr. Bennet —,

voltemos a Mr. Bingley.

— Estou enjoada de Mr. Bingley — exclamou Mrs. Bennet.

— Causa-me pena saber isto. Por que não me disse antes? Teria

evitado que eu me desse ao trabalho de visitá-lo. Foi pouca sorte. Mas como

tudo está feito, não podemos agora evitar relações.

O ar estupefato das senhoras era exatamente o que ele desejava causar.

O de Mrs. Bennet talvez sobrepujasse os outros. Entretanto, ao desvanecer-

se o primeiro tumulto de alegria, ela começou declarando que era aquilo

mesmo o que esperava.

— Que bondade da sua parte, caro Mr. Bennet! Tinha certeza de que

acabaria por convencê-lo, pois estava certa do seu amor pelas suas filhas.

Sabia portanto que não iria desprezar assim uma tão grande oportunidade.

Nem sabe a alegria que sinto... E com que espírito você nos enganou até o

último momento!

— Agora, Kitty, pode tossir à vontade — disse Mr. Bennet, ao deixar

o quarto, enfastiado pelas demonstrações exageradas da esposa.

— Que excelente pai vocês têm, meninas — continuou ela, logo que a

porta se fechou. — Não sei como poderão jamais compensar tamanha

bondade. Nem eu tampouco, aliás. Posso assegurar-lhes que na nossa idade

não é tão agradável assim travar novas relações todos os dias... Entretanto,

por vocês, faríamos todos os sacrifícios. Lydia, meu bem, embora seja você a

mais moça, ouso profetizar que Mr. Bingley dançará com você no próximo

baile.

13



— Oh — exclamou Lydia, orgulhosa —, não tenho medo. Embora

seja a mais moça, sou também a mais alta.

Passaram o resto da noite conjeturando sobre qual seria o dia provável

em que o estranho viria retribuir a visita de Mr. Bennet e procurando

determinar aquele em que o convidariam para jantar.

14



Capítulo III





Entretanto, todas as perguntas que Mrs. Bennet, com auxílio das suas

cinco filhas, fez sobre o assunto foram insuficientes para extrair do marido

uma descrição satisfatória de Mr. Bingley. Atacaram-no de vários modos,

com perguntas diretas, engenhosas suposições e hipóteses distantes. Ele

desafiou a habilidade de todas elas. Afinal foram obrigadas a aceitar as in-

formações de segunda mão da sua vizinha Lady Lucas. O relatório desta

última foi altamente favorável. Sir William tinha ficado encantado com ele.

Era jovem, elegantíssimo, extremamente agradável. E, para coroar tudo,

tencionava ir ao próximo baile em companhia de grande número de

conhecidos. Nada poderia ser mais delicioso. Gostar de dança era o primeiro

passo para se apaixonar. E vivas esperanças de conquistar o coração de Mr.

Bingley foram bafejadas.

— Se eu pudesse ver uma das minhas filhas instalada em Netherfield,

alegre e feliz — disse Mrs. Bennet ao marido —, e todas as demais

igualmente bem-casadas, nada mais teria a desejar.

Daí a poucos dias Mr. Bingley veio retribuir a visita de Mr. Bennet.

Conversaram na biblioteca durante dez minutos. Mr. Bingley tinha

alimentado a esperança de ver uma das moças, sobre cuja beleza tanto ouvira

falar. Mas viu apenas o pai. As senhoras tiveram mais sorte: olhando por

detrás de uma janela do sobrado, conseguiram saber que ele usava casaco

azul e montava um cavalo preto.

Pouco depois, um convite para jantar foi-lhe enviado. Mrs. Bennet já

tinha planejado os pratos à altura da fama da sua cozinha, quando chegou

uma resposta adiando tudo. Mr. Bingley se via obrigado a partir para a

cidade no dia seguinte e portanto não podia aceitar a honra daquele convite,

etc. Mrs. Bennet ficou desolada. Não sabia que negócio poderia tê-lo atraído

à cidade, tão pouco tempo depois da sua chegada ao Hertfordshire.

Começou a temer que Mr. Bingley estivesse sempre em trânsito de um lugar

para outro, e que nunca se demorasse em Netherfield, como devia. Lady

Lucas acalmou um pouco os seus receios, sugerindo a idéia de que Mr.

Bingley tivesse partido para Londres apenas para buscar conhecidos que o

acompanhassem ao baile. As meninas lamentaram a vinda de tão grande nú-

15



mero de senhoras. Mas, na véspera do baile, consolaram-se ao saber que, em

vez de doze, Mr. Bingley tinha trazido apenas seis senhoras de Londres,

cinco irmãs e uma prima. E, quando o grupo entrou no salão, consistia

apenas em cinco pessoas: Mr. Bingley, suas duas irmãs, o marido da mais

velha e outro rapaz.

Mr. Bingley era simpático e fino de maneiras. A sua aparência era

agradável, os gestos sem afetação. Quanto às irmãs, era visível que se tratava

de pessoas distintas. Vestiam-se segundo a última moda. O cunhado, Mr.

Hurst, era o que se pode chamar de um gentleman, sem outras características.

Mas o amigo, Mr. Darcy, atraiu desde logo a atenção da sala, pela sua

estatura, elegância, traços regulares e atitude nobre, e também pela notícia

que circulou, cinco minutos depois da sua entrada, de que possuía um

rendimento de dez mil libras por ano. Os cavalheiros declararam que ele era

uma bela figura de homem, as senhoras foram de opinião que era muito

mais elegante do que Mr. Bingley. Todos o olharam com grande admiração

durante metade do baile, até que finalmente a sua atitude provocou um certo

desapontamento que alterou a sua maré de popularidade pois descobriram

que era orgulhoso, permanecia afastado do seu grupo e parecia impossível

de contentar. E nem mesmo toda a sua grande propriedade, no Derbyshire,

pôde salvá-lo da opinião que começava a se formar a seu respeito, de que ele

tinha modos antipáticos e desagradáveis e de que era indigno de ser

comparado ao amigo. E Mr. Bingley em pouco tempo travou relações com

as principais pessoas da sala. Era animado e franco, dançava todas as vezes e

mostrou-se aborrecido por ter o baile terminado tão cedo. Chegou mesmo a

falar em dar outro em Netherfield. Qualidades tão amáveis falam por si

mesmas. Que contraste entre ele e o amigo! Mr. Darcy dançou apenas uma

vez com Mrs. Hurst e outra com Miss Bingley. Recusou-se a ser apresentado

a qualquer outra moça e passou o resto da noite andando pelo salão,

conversando ocasionalmente com uma ou outra pessoa do seu próprio

grupo. Seu caráter estava fixado. Era o homem mais orgulhoso, mais

desagradável do mundo. E todos pediram a Deus que ele nunca mais

voltasse.

Entre as pessoas que estavam contra ele, a mais violenta era Mrs.

Bennet, a cuja antipatia pela sua conduta se somava o despeito de ver uma

das suas filhas desprezada por ele.

Devido à falta de pares, Elizabeth Bennet fora obrigada a ficar sentada

durante duas danças; e parte desse tempo ela o passou suficientemente

16



próxima a Mr. Darcy para ouvir uma conversa entre ele e Mr. Bingley. Este

último, que acabara de dançar, vinha animar o amigo a imitá-lo.

— Venha, Darcy — disse ele —, você precisa dançar. Incomoda-me

vê-lo aí sozinho, de um modo tão estúpido. Seria muito melhor que você

dançasse.

— Por coisa alguma deste mundo; bem sabe como eu detesto dançar,

a não ser conhecendo intimamente o meu par. Numa festa como esta seria

insuportável. Suas irmãs estão ocupadas e não existe outra mulher na sala

com quem eu dançaria sem sacrifício.

— Jamais eu seria tão exigente — exclamou Bingley; — palavra de

honra, eu nunca encontrei tantas moças interessantes na minha vida... E

você está vendo que algumas são excepcionalmente belas!

— Você está dançando com a única moça realmente bonita que existe

nesta sala — disse Mr. Darcy, olhando para a mais velha das irmãs Bennet.

— Oh, ela é a mais bela moça que já vi na minha vida, mas bem atrás

de você está uma das suas irmãs, que é muito bonita e agradável. Deixe-me

pedir ao meu par que o apresente a ela?

— Qual? -— perguntou ele, voltando-se e detendo um momento a

vista em Elizabeth até que, encontrando-lhe os olhos, desviou os seus e

disse, friamente:

— É tolerável, mas não tem beleza suficiente para tentar-me. Não

estou disposto agora a dar atenção a moças que são desprezadas pelos

outros homens. É melhor você voltar ao seu par e se deliciar com os sorrisos

dela, pois está perdendo tempo comigo.

Mr. Bingley seguiu o conselho. Mr. Darcy se afastou e os sentimentos

de Elizabeth para com ele não permaneceram muito cordiais. No entanto,

ela contou a história com muita graça às suas amigas, pois era de espírito

alegre e brincalhão e se deleitava com tudo o que era ridículo.

De um modo geral a noite decorreu agradavelmente para toda a

família. Mrs. Bennet vira a filha mais velha ser muito admirada pelo grupo de

Netherfield. Mr. Bingley tinha dançado duas vezes com ela. E as irmãs dele a

tinham tratado com muita amabilidade. Jane ficou tão contente quanto a

mãe, embora manifestasse os seus sentimentos de maneira mais discreta.

Elizabeth se alegrou com o prazer de Jane. Mary ouvira o seu nome

mencionado por Miss Bingley como sendo o da moça mais dotada da

reunião. Katherine e Lydia tinham tido a sorte de nunca ficar sem par, a

única coisa que elas consideravam importante num baile. Todas voltaram

17



pois de bom humor para Longbourn, aldeia onde residiam e da qual eram os

principais habitantes. Encontraram Mr. Bennet ainda acordado. Com um

livro na mão ele perdia a noção do tempo. Naquele momento manifestou

grande curiosidade em saber a causa de tanta alegria. Antes de sua mulher

sair para o baile, julgara que as suas esperanças seriam destruídas, mas

verificou logo que a história era muito diferente.

— Meu caro Mr. Bennet — disse ela, entrando na sala —, tivemos

uma noite deliciosa, um baile excelente! Pena que você não estivesse lá. Jane

foi tão admirada! Nada podia ter acontecido melhor... Todos disseram que

ela estava muito bonita. Mr. Bingley achou-a linda e dançou duas vezes com

ela. Imagine, meu caro! Dançou com ela duas vezes! Foi a única moça na

sala com quem ele repetiu uma dança. Primeiro dançou com Miss Lucas.

Fiquei desapontada, mas ele não pareceu muito entusiasmado com ela. Aliás

ninguém pode mesmo... Mr. Bingley parecia muito impressionado com Jane,

ao vê-la dançar com outro rapaz. Foi aí que perguntou quem era ela, pediu

para ser apresentado e solicitou as duas próximas danças. Depois dançou

com Miss King as duas terceiras, com Maria Lucas as duas quartas, as duas

quintas com Jane novamente, as duas sextas afinal com Lizzy e a Boulanger.

— Se ele tivesse tido qualquer espécie de compaixão por mim —

exclamou o marido, impaciente —, não teria dançado nem sequer a metade!

Pelo amor de Deus, não continue a lista dos pares de Mr. Bingley. Antes ele

tivesse torcido o pé na primeira dança.

— Oh, meu caro — continuou Mrs. Bennet —, fiquei encantada com

ele. É um lindo rapaz e as suas irmãs são encantadoras. Nunca na minha

vida vi nada tão elegante quanto os vestidos que elas usavam. A renda do

vestido de Mrs. Hurst...

Aí ela foi novamente interrompida. Mr. Bennet protestou contra

qualquer descrição de toaletes. Mrs. Bennet foi então obrigada a procurar

outro aspecto do assunto e relatou com muita acrimônia e algum exagero as

chocantes má-criações de Mr. Darcy.

— Mas eu lhe asseguro — acrescentou ela — que Lizzy não perde

muito por não corresponder às preferências deste homem, pois ele é

desagradável, horrível; pouco adianta cativá-lo. Tão orgulhoso e tão

convencido que é impossível aturá-lo. Andava de um lado para outro,

pensando na sua própria importância. Não é suficientemente simpático para

que se tenha prazer em dançar com ele. Queria que você estivesse lá e lhe

desse uma das suas respostas. Detesto aquele homem.

18



Capítulo IV



Quando Jane e Elizabeth ficaram sozinhas, a primeira, que

anteriormente fora mais discreta nos elogios a Mr. Bingley, confessou à irmã

quanto o admirava.

— Ele é exatamente o que um rapaz deve ser — acrescentou. —

Ajuizado, alegre, animado. Nunca vi maneiras tão distintas, tanta

espontaneidade e tão boa educação.

— Também é bonito — replicou Elizabeth —, qualidade que um

rapaz deve possuir, se possível. Assim a sua personalidade se torna completa.

— Fiquei muito lisonjeada por ele me ter tirado para dançar uma

segunda vez. Não esperava tal galanteio.

— Não? Pois eu o esperava por você. Mas esta é uma das grandes

diferenças entre nós. Os galanteios sempre a surpreendem. A mim, nunca.

Nada mais natural do que ele solicitá-la para outra dança. Não podia deixar

de reconhecer que você era cinco vezes mais bonita do que qualquer outra

moça na sala. Não lhe fique grata por isso. Na verdade, ele é muito

agradável, e eu lhe dou licença de gostar dele. Você já gostou de muitas

pessoas mais estúpidas.

— Minha cara Lizzy!

— Você bem sabe que tem uma inclinação para gostar das pessoas em

geral. Nunca encontra defeito em ninguém. A seus olhos todos são bons e

agradáveis. Nunca a ouvi falar mal de quem quer que seja em toda a minha

vida. — Não desejaria censurar ninguém irrefletidamente. Mas sempre digo

o que penso.

— Eu sei, e é isso o que me espanta. Sensata como você é, deixar-se

enganar tão simploriamente pela loucura e pelo absurdo dos outros! A

candura afetada é bastante comum; encontra-se por toda a parte, mas, ser

cândida sem ostentação ou artifício, ver o lado bom do caráter de todo o

mundo, torná-lo ainda melhor, ignorar o lado mau, são coisas que lhe

pertencem exclusivamente. E você gostou também das irmãs daquele ho-

mem, não é? As maneiras delas não são tão agradáveis quanto as de Mr.

Bingley...

19



— Decerto que não. A princípio... Mas são moças muito agradáveis

quando se conversa com elas. Miss Bingley vai morar com o irmão e dirigir a

casa; se não me engano, encontraremos nela uma excelente vizinha.

Elizabeth nada respondeu, mas não ficou convencida. O

comportamento daquelas moças durante o baile não fora calculado para

agradar a todo o mundo. Dotada de maior rapidez de observação do que a

irmã e de menos docilidade de gênio e possuindo, além disso, uma faculdade

de julgamento que nenhuma complacência consigo mesma obscurecia,

Elizabeth se sentia pouco disposta a aceitar aquelas pessoas. Eram de fato

moças distintas; não lhes faltava bom humor quando estavam contentes,

nem o poder de agradar quando o desejavam; porém eram orgulhosas e

convencidas. Além disso eram bastante bonitas e tinham sido educadas num

dos principais colégios particulares de Londres. Possuíam uma fortuna de

vinte mil libras, costumavam gastar mais do que deviam e associar-se com

pessoas de classe; tinham portanto as aptidões necessárias para pensar bem

de si mesmas e mediocremente dos outros. Provinham de uma família

respeitável do norte da Inglaterra, coisa que guardavam mais profundamente

impressa em sua memória do que o fato de sua fortuna, bem como a do

irmão, ter sido adquirida no comércio.

Mr. Bingley herdara do pai uma fortuna calculada em cem mil libras.

Este tencionara comprar uma propriedade, mas morrera antes de realizar o

projeto. Mr. Bingley alimentava a mesma idéia e às vezes escolhia o seu

condado; mas, como dispunha agora de uma boa propriedade e da liberdade

de uma casa senhorial, muitos daqueles que lhe conheciam o gênio

acomodatício desconfiavam de que acabasse o resto dos seus dias em

Netherfield, incumbindo da compra a próxima geração.

Suas irmãs estavam ansiosas para que ele possuísse um domínio

particular; no entanto, embora Mr. Bingley estivesse agora estabelecido

apenas como locatário, Miss Bingley de modo algum se recusava a presidir a

sua mesa; e Mrs. Hurst, que se tinha casado mais pela importância social do

que pela fortuna do marido, não se encontrava menos disposta a considerar

a casa do irmão como a sua própria, desde que a mesma lhe conviesse. Fazia

apenas dois anos que Mr. Bingley havia atingido a maioridade, quando,

devido a uma recomendação ocasional. se sentira tentado a visitar

Netherfield House. E de fato a visitou durante meia hora, ficando satisfeito

com a situação e os quartos principais; ouviu os elogios da proprietária e

alugou-a imediatamente. Entre ele e Darcy havia uma amizade muito firme,

20



apesar de os seus caracteres serem opostos. Bingley era caro a Darcy pela

doçura, franqueza e maleabilidade do seu gênio, embora essas qualidades

contrastassem de modo absoluto com as suas e Darcy não parecesse nada

descontente com as que lhe tinham cabido por sorte. Bingley confiava

cegamente na força dos sentimentos de Darcy, e tinha a mais alta opinião

acerca de suas idéias. Em inteligência Darcy era superior. Bingley não era de

modo nenhum deficiente em força mental, mas Darcy era mais vivo. Era ao

mesmo tempo altivo, reservado, desdenhoso, e suas maneiras, apesar de

bem-educado, eram pouco convidativas. A esse respeito, o amigo levava

grande vantagem: Bingley tinha a certeza de agradar, onde quer que apa-

recesse. Darcy estava sempre ofendendo os outros.

A maneira pela qual se referiram ao baile de Meryton era bastante

característica. Bingley dizia que nunca encontrara gente mais agradável, nem

moças mais bonitas em toda a sua vida. Todos tinham sido amáveis e

atenciosos com ele; não tinha havido formalidade nem friezas e ele se sentira

logo à vontade com todos na sala; quanto a Miss Bennet, não podia

conceber que um anjo fosse mais belo. Darcy, ao contrário, afirmava que

havia assistido a uma reunião em que não havia beleza nem elegância; não

sentira o menor interesse por nenhuma pessoa e tampouco recebera a

atenção de alguém. Reconhecia que Miss Bennet era bonita, embora sorrisse

demais. Mrs. Hurst e a irmã concordaram com isto. Mas ainda assim

admiravam Miss Bennet e declararam que ela era uma moça encantadora e

que não se oporiam a entrar em relações mais estreitas com ela. Ficou

estabelecido portanto que Miss Bennet era uma moça encantadora e Bingley

se sentiu autorizado, com esses elogios, a pensar nela da forma que

desejasse.

21



Capítulo V



A pouca distância de Longbourn, vivia uma família com que os

Bennet mantinham relações particularmente íntimas. Sir William Lucas fora

outrora comerciante em Meryton, onde acumulara uma fortuna regular e

onde, também, fora agraciado pelo rei com um título de cavaleiro, enquanto

exercia as funções de prefeito. A honra fora talvez demasiadamente

apreciada. Inspirara-lhe uma repulsa pelo seu negócio e pela pequena cidade

comercial em que habitava. Abandonando as duas coisas, mudou-se com a

família para uma casa situada a mais ou menos uma milha de Meryton, lugar

que depois ficou sendo chamado de Lucas Lodge, onde podia pensar com

prazer na sua própria importância e, livre dos negócios, dedicar-se

inteiramente à sociedade. Embora orgulhoso da sua posição, esta não o

tornou desdenhoso; ao contrário, Sir William era todo atenção para com os

outros. Por natureza inofensivo, amável e prestativo, a sua apresentação em

St. James o tornara polido e cortês.

Lady Lucas era uma mulher de bons sentimentos, cuja inteligência não

era demasiadamente brilhante para impedir que fosse uma vizinha preciosa

para Mrs. Bennet. Tinha vários filhos. A mais velha, uma moça ajuizada e

inteligente, de vinte e sete anos aproximadamente, era a amiga mais íntima

de Elizabeth.

Era absolutamente necessário que Mrs. Lucas e Mrs. Bennet se

encontrassem para discutir um baile a que tivessem assistido. E, na manhã

seguinte, Mrs. Lucas e a filha se dirigiram para Longbourn, a fim de trocar

impressões.

— Você começou bem a noite, Charlotte — disse Mrs. Bennet para

Miss Lucas. — Foi a primeira que Mr. Bingley escolheu para dançar.

— Sim, mas ele pareceu gostar mais do segundo par.

— Oh, você se refere a Jane, suponho eu, porque Mr. Bingley dançou

com ela duas vezes? Isto decerto leva a crer que ele a achou interessante.

Aliás estou certa de que este foi o caso. Ouvi falar a respeito disso, mas não

me lembro exatamente do que foi — qualquer coisa sobre Mr. Robinson.

— Talvez a senhora se refira ao que eu ouvi numa conversa entre ele e

Mr. Robinson: já não lhe contei isto? Mr. Robinson perguntou o que ele

achava do baile de Meryton, se não achava que havia grande número de

22



mulheres bonitas na sala. E perguntou também qual era a que ele achava

mais bonita. Mr. Bingley respondeu imediatamente: "Oh, a mais velha das

senhoritas Bennet, sem dúvida. Não deve haver duas opiniões a este

respeito".

— Palavra de honra — bem, a resposta foi de fato muito pronta —-,

parece até que... No entanto tudo pode dar em nada, você sabe.

— Você é que não ouviu conversas tão agradáveis, Eliza — disse

Charlotte. — As palavras de Mr. Darcy não foram tão amáveis quanto as de

seu amigo, não é? Pobre Eliza! Ser julgada apenas "tolerável"...

—- Peço-lhe que não incite Liza a ficar ressentida com a grosseria de

Mr. Darcy, pois é um homem tão desagradável que seria uma infelicidade ser

cortejada por ele. Mrs. Long me disse ontem que ele ficou sentado ao seu

lado durante meia hora sem abrir a boca uma só vez.

— A senhora tem certeza? Não haverá aí um pequeno engano? —

indagou Jane. — Estou certa de que vi Mr. Darcy falando com ela.

— Sim, porque ela perguntou afinal se ele gostava de Netherfield e ele

não teve outro remédio senão responder.

— Mas, segundo Mrs. Long, ele pareceu ficar muito aborrecido por

obrigarem-no a falar.

— Miss Bingley me disse — falou Jane — que ele é muito calado, a

não ser com as pessoas mais íntimas. Com estas se mostra notavelmente

agradável.

— Não acredito numa só palavra. Se fosse assim tão agradável, teria

conversado com Mrs. Long. Mas eu compreendo tudo; todo mundo diz que

ele é terrivelmente orgulhoso, e com certeza ouviu dizer que Mrs. Long não

tem carruagem e que teve de ir ao baile num carro alugado.

— Pouco me importa que ele não tenha conversado com Mrs. Long

— disse Miss Lucas —, mas eu queria que ele tivesse dançado com Eliza.

— Se eu fosse você, Lizzy — disse a mãe —, na próxima vez me

recusaria a dançar com ele.

— Creio que posso lhe prometer com segurança que nunca mais

dançarei com ele.

— O orgulho dele não me ofende tanto — disse Miss Lucas — como

o orgulho em geral, porque existe um motivo. Não é de admirar que um

rapaz tão distinto, com família, fortuna, tudo a seu favor, tenha de si mesmo

uma alta opinião. Se posso exprimir-me assim, ele tem o direito de ser

orgulhoso.

23



— Isto é bem verdade — replicou Elizabeth —, e eu perdoaria

facilmente o seu orgulho se ele não tivesse mortificado o meu.

— O orgulho — observou Mary, que se gabava da solidez das suas

reflexões — é um defeito muito comum, creio eu. Por tudo o que tenho

lido, estou mesmo convencida de que é muito comum, que a natureza

humana manifesta uma tendência muito acentuada para o orgulho, que são

pouquíssimos os que não alimentam esse sentimento, fundados em alguma

qualidade real ou imaginária! A vaidade e o orgulho são coisas diferentes,

embora as palavras sejam freqüentemente usadas como sinônimos. Uma

pessoa pode ser orgulhosa sem ser vaidosa. O orgulho se relaciona mais com

a opinião que temos de nós mesmos, e a vaidade, com o que desejaríamos

que os outros pensassem de nós.

— Se eu fosse tão rico quanto Mr. Darcy — gritou um jovem Lucas,

que tinha vindo com as irmãs —, não me importaria de ser orgulhoso, teria

uma matilha de perdigueiros e beberia uma garrafa de vinho todos os dias.

— Nesse caso você beberia muito mais do que deveria — disse Mrs.

Bennet. — E se eu o visse ocupado desse modo, arrebatar-lhe-ia a garrafa

imediatamente.

O menino contestou que ela fizesse tal coisa. Ela continuou a declarar

que o faria e a discussão só terminou com a visita.

24



Capítulo VI



As senhoras de Longbourn em breve foram visitar as de Netherfield.

A visita foi paga segundo a etiqueta. As maneiras agradáveis de Miss Bennet

incrementaram a boa vontade de Mrs. Hurst e de Miss Bingley; e embora a

mãe fosse julgada intolerável e as irmãs mais moças indignas de atenção, as

irmãs de Mr. Bingley manifestaram desejo de estreitar relações com as duas

filhas mais velhas dos Bennet. Jane recebeu esta atenção com o maior

prazer, porém Elizabeth continuou a achar desdenhosa a maneira pela qual

elas tratavam todo mundo, sem excetuar mesmo a sua irmã, e não conseguiu

simpatizar com essas pessoas. A amabilidade com que tratavam Jane se origi-

nava provavelmente da influência que a admiração de Mr. Bingley exercia

sobre as duas irmãs. Era evidente, sempre que se encontravam, que ele de

fato admirava Miss Bennet, e para Elizabeth era igualmente evidente que

Jane cedia à preferência que Mr. Bingley começara a manifestar por ela desde

o início, e que devia estar de certo modo muito apaixonada. Elizabeth

refletia, com prazer, que não era provável que alguém o descobrisse, pois

Jane unia uma grande força de sentimentos a uma discrição de gênio e a uma

disposição uniformemente alegre que a preservariam da suspeita de pessoas

impertinentes. Fez essas reflexões à sua amiga Miss Lucas.

— Talvez seja agradável — replicou Charlotte — poder enganar o

público em tais casos, mas às vezes é desvantajoso ser tão reservada. Se uma

mulher esconde a sua afeição com igual habilidade daquele que constitui o

objeto dessa afeição, pode perder a oportunidade de conquistá-lo. E neste

caso é um parco consolo refletir que os outros permanecem na mesma

ignorância. Existe tanta gratidão e vaidade em quase todas as afeições que é

perigoso abandoná-las à sua sorte — todos podemos começar livremente,

uma ligeira preferência é bastante natural, mas são poucos os que têm o

coração bastante firme para amar sem receber alguma coisa em troca. Em

noventa por cento dos casos, uma mulher deve mostrar mais afeição do que

a que realmente sente. É evidente que Bingley gosta da sua irmã, mas ele

poderá nunca passar disto se ela não o auxiliar.

— Mas Jane o auxilia tanto quanto a sua natureza o permite. Se eu

posso perceber a preferência que ela tem por ele, ele seria um homem bem

simplório se não o descobrisse também.

25



— Lembre-se, Liza, de que ele não conhece o temperamento de Jane

como você.

— Mas se uma mulher manifesta preferência por um homem e não se

esforça por encobrir os seus sentimentos ele acabará sabendo.

— Talvez acabe se a vir freqüentemente. Mas, embora Bingley e Jane

se encontrem bastante freqüentemente, nunca estão muitas horas juntos. E,

como sempre se vêem no meio de muitas outras pessoas, é impossível que

estejam a cada momento conversando um com o outro. Jane, portanto,

devia tirar o maior partido de cada meia hora em que pode dispor da atenção

de Bingley. Quando tiver certeza do amor dele, haverá tempo bastante para

se apaixonar tanto quanto ela o deseja.

— Seu plano é bom — replicou Elizabeth — quando está em jogo

apenas o desejo de se casar bem; e, se eu estivesse decidida a arranjar um

marido rico, ou um marido qualquer, seria este o plano que adotaria. Mas

estes não são os sentimentos de Jane; ela não está agindo por plano. Por

enquanto não tem certeza nem mesmo do grau da sua afeição e nem está

segura de que seja uma coisa razoável. Há quinze dias apenas que ela o

conhece. Dançou quatro vezes com ele em Meryton e o viu uma vez na sua

própria casa. Além disso, jantou com ele em companhia de outras pessoas

quatro vezes. Não é bastante para formar juízo acerca do seu caráter.

— Não da maneira como você conta as coisas. Se ela tivesse apenas

jantado com ele, poderia somente ter descoberto se ele tem bom apetite;

mas você deve se lembrar de que durante quatro noites seguidas eles

estiveram juntos — e quatro noites podem levar muito longe.

— Sim, essas quatro noites lhes permitiram verificar que ambos

preferem o vingt et un ao jogo do comércio, mas não creio que tenham

conseguido descobrir muita coisa a respeito de suas outras características

importantes.

— Bem — disse Charlotte —, desejo a Jane, de todo o coração, o

mais completo êxito; e creio que se ela se casasse com ele amanhã, teria tanta

probabilidade de ser feliz como se passasse um ano a estudar-lhe o caráter. A

felicidade no casamento é apenas uma questão de sorte. Mesmo que os

noivos conheçam mutuamente as suas tendências, mesmo que essas

tendências sejam semelhantes, isto em nada contribui para a sua felicidade

posterior. As diferenças, que se acentuam com o tempo, são sempre

suficientes para que se venha a sofrer o seu quinhão de amargura; é melhor

26



conhecer o menos possível os defeitos da pessoa com a qual temos de passar

a vida.

— Você me faz rir, Charlotte; mas a sua teoria não é sensata. Você

sabe que não é e que pessoalmente você nunca adotaria esses princípios!

Ocupada em observar as atenções de Mr. Bingley para com a sua irmã,

Elizabeth estava longe de suspeitar que estava se tornando o objeto de

algum interesse aos olhos do amigo de Mr. Bingley. A princípio, Mr. Darcy

nem sequer tinha concordado com os que achavam que ela era bonita.

Olhara-a no baile sem admiração. E da outra vez em que se encontraram,

fitara a moça apenas para criticá-la. Mas logo que declarara a si mesmo e aos

amigos que Elizabeth não possuía um só traço agradável no rosto, começou

a achar que a bela expressão dos seus olhos negros dava àquele rosto um ar

excepcionalmente inteligente. A esta descoberta sucederam outras

igualmente humilhantes. Embora o seu olhar crítico houvesse descoberto

mais de um defeito na simetria das suas formas, foi forçado a reconhecer

que as linhas do seu corpo eram de grande pureza; e, apesar da sua

afirmação de que as maneiras dela não eram as do mundo elegante, sentiu-se

fascinado pela sua encantadora naturalidade. Elizabeth ignorava tudo isto; a

seus olhos Mr. Darcy era apenas o homem que não sabia ser agradável em

parte alguma e que não a achara suficientemente elegante para dançar com

ele. Ele começou a querer conhecê-la mais intimamente e, para conseguir

conversar pessoalmente com Elizabeth, começou a interessar-se pela

conversa dela com os outros. Essa sua atitude atraiu a atenção de Elizabeth.

O fato se passou em casa de Sir William Lucas, onde grande número de

pessoas estavam reunidas.

— Que motivo levou Mr. Darcy — perguntou Elizabeth a Charlotte

— a vir escutar a minha conversa com o Coronel Forster?

— Esta é uma pergunta que somente Mr. Darcy poderá responder.

— Mas se ele continua com este jogo eu lhe farei certamente saber

que estou percebendo o que ele quer com isto. Ele é muito sarcástico, e se

eu não começar a ser impertinente também, dentro em pouco terei medo

dele.

Quando Mr. Darcy se aproximou delas pouco depois, embora sem a

intenção aparente de falar, Miss Lucas desafiou a amiga a mencionar diante

dele o assunto que estavam discutindo. Aceitando a provocação, Elizabeth

se virou para ele e disse:

27



— O senhor não acha, Mr. Darcy, que ainda agora eu me exprimi com

grande felicidade? Quando eu brinquei com o Coronel Forster sobre a

possibilidade de ele nos oferecer um baile em Meryton?

— Com grande energia. Mas este é um assunto que sempre infunde

energia a uma senhora.

— O senhor nos trata com severidade.

— Breve vai chegar a sua vez de ser provocada — disse Miss Lucas.

— Eu vou abrir o piano, Eliza, e você sabe o que a espera.

— Você é uma amiga estranha; sempre querendo que eu toque e cante

diante de todo mundo. Se a minha vaidade tivesse tendência musical, você

seria preciosa, mas como este não é o caso eu preferia não me exibir diante

de pessoas que estão habituadas a ouvir os melhores concertistas.

E como Miss Lucas insistisse, ela acrescentou:

— Muito bem. Se não há outro jeito...

E, olhando gravemente para Mr. Darcy, continuou:

— Há um velho provérbio que todos aqui naturalmente conhecem:

"Guarde o seu sopro para esfriar o seu caldo". Eu conservarei o meu para

cantar.

A sua atuação como cantora foi agradável, embora de nenhum modo

excepcional. Depois de uma ou duas canções, e antes que pudesse responder

aos pedidos de várias pessoas que queriam ouvi-la novamente, Elizabeth

teve de ceder o lugar à sua irmã Mary, que esperava com impaciência, pois,

faltando-lhe todos os atrativos, estudara com grande aplicação e estava por-

tanto sempre pronta a exibir-se.

Mary não tinha talento, nem gosto. Embora a vaidade lhe tivesse dado

perseverança, dera-lhe igualmente um ar pedante de maneiras convencidas,

coisa suficiente para obscurecer triunfos maiores do que aqueles que era

capaz de alcançar.

Embora não tocasse tão bem, Elizabeth agradou muito mais, graças à

sua naturalidade; e Mary, depois de um longo concerto, pôde considerar-se

feliz por alcançar alguns elogios graças a algumas canções escocesas e

irlandesas que executou a pedido das irmãs mais moças, que na outra

extremidade do salão tinham entrado evidentemente na dança, com alguns

dos Lucas e dois ou três oficiais.

Mr. Darcy ficou próximo a eles, cheio de silenciosa indignação, diante

de uma maneira tão grosseira de passar a noite, impossibilitando qualquer

28



conversa. Estava tão absorto nos seus pensamentos que só reparou que Sir

William se tinha aproximado dele no momento em que este começou a falar:

— Que divertimento encantador para os jovens, Mr. Darcy! Não há

nada como a dança. Eu a considero uma das formas mais requintadas de

divertimento das sociedades cultas.

— Decerto, Sir William; e a dança tem também a vantagem de estar

em moda entre as sociedades menos requintadas do mundo. Todos os

selvagens sabem dançar.

Sir William apenas sorriu.

— Seu amigo dança muito bem — continuou, depois de uma ligeira

pausa, ao ver Bingley reunir-se ao grupo dos que dançavam; — e eu não

duvido de que o senhor seja um adepto dessa arte, Mr. Darcy.

— O senhor deve ter-me visto dançar em Meryton.

— É verdade. E tive grande prazer. O senhor dança freqüentemente

em St. James?

— Nunca, Sir William.

— Não acha que seria uma homenagem digna daquele lugar?

— É uma homenagem que eu não concedo a nenhum lugar, se puder

evitar. — O senhor tem uma casa em Londres, não é assim? Mr. Darcy se

inclinou.

— Já tive projetos de me fixar também na cidade — prosseguiu Sir

William —, pois aprecio muito a sociedade. Mas tive receio de que o ar de

Londres não conviesse a Lady Lucas.

Deteve-se com a esperança de que o outro lhe respondesse. Mas o seu

companheiro não estava disposto a isto. E, como Elizabeth se aproximasse

naquele instante, Sir William pensou praticar um ato muito galante

chamando-a.

— Minha cara Eliza, por que não está dançando? Mr. Darcy, permita-

me apresentar-lhe esta jovem como um par bastante desejável. O senhor,

estou certo, não poderá se recusar a dançar, quando se encontra ante tão

grande beleza...

E, tomando a mão de Elizabeth, Sir William a teria dado a Mr. Darcy,

que embora extremamente surpreso não se teria recusado a aceitá-la, quando

a moça recuou subitamente e disse, um pouco bruscamente, para Sir

William:

29



— Sir William, não tenho a menor intenção de dançar. Suplico-lhe que

não suponha que me dirigi para este lado a fim de arranjar um par.

Mr. Darcy, com grande amabilidade, pediu-lhe que lhe concedesse a

honra da sua mão; pediu em vão. Elizabeth estava decidida; Sir William

tampouco conseguiu abalar a sua decisão com a tentativa de persuadi-la:

— A senhorita dança tão bem, Miss Eliza, que seria cruel negar-me a

felicidade de apreciá-la; e embora esse gentleman de modo geral não aprecie

esse divertimento, não fará nenhuma objeção, estou certo.

— Mr. Darcy é muito amável — disse Elizabeth, sorrindo.

— De fato; mas considerando a tentação, minha cara Miss Eliza, não

podemos surpreender-nos de que ele se mostre disposto, pois quem faria

objeção a um par como a senhorita?

Elizabeth lhe lançou um olhar malicioso e virou-se. A sua resistência

não ofendera Mr. Darcy; pelo contrário, ele estava pensando na moça com

certa complacência, quando foi abordado por Miss Bingley.

— Creio que conheço o objeto do seu devaneio.

— Penso que não.

— O senhor está pensando como seria insuportável passar muitas

noites deste modo, numa sociedade como esta. Aliás, estou de acordo com o

senhor. Nunca me aborreci tanto! A insipidez, apesar deste barulho, a

futilidade, apesar do ar de importância de toda esta gente. O que eu não

daria para ouvi-lo falar com severidade...

— Asseguro-lhe que a sua conjetura é inteiramente falsa. Estava

pensando em coisas muito mais agradáveis. Estive meditando no prazer que

nos pode dar um par de belos olhos no rosto bonito de uma mulher.

Miss Bingley imediatamente fixou o seu olhar no rosto de Mr. Darcy,

e exprimiu o desejo de que ele dissesse o nome da senhora que lhe inspirara

tais reflexões. Mr. Darcy respondeu intrepidamente:

— Miss Elizabeth Bennet.

— Miss Elizabeth Bennet! — repetiu Miss Bingley. — Estou

assombrada. Desde quando Miss Elizabeth se tornou a sua favorita? Quando

lhe poderei desejar felicidades?

— Esta é exatamente a pergunta que esperava da sua parte. A

imaginação das mulheres é muito veloz. Salta da admiração para o amor. Do

amor para o casamento, num instante. Sabia que ia me desejar felicidades.

30



— Se fala tão seriamente, considerarei o assunto absolutamente

decidido. Terá uma encantadora sogra e naturalmente ela há de estar sempre

em Pemberley com o senhor.

E enquanto ela se divertia desse modo, ele a ouvia com perfeita

indiferença; e como a sua tranqüilidade a convencesse de que nada estava

perdido, Miss Bingley deu livre curso à sua ironia.

31



Capítulo VII



A fortuna de Mr. Bennet consistia quase que exclusivamente de uma

propriedade que lhe rendia duas mil libras por ano. Infelizmente para as suas

filhas, esta propriedade estava legada a um parente distante, pois não havia

herdeiros masculinos diretos; e a fortuna da mãe, embora suficiente para a

sua situação na vida, mal bastava para suprir as deficiências da fortuna do

pai. O pai de Mrs. Bennet tinha sido um advogado em Meryton e lhe deixara

quatro mil libras. Ela tinha uma irmã casada com um certo Mr. Philips, que

fora empregado do sogro e o sucedera no negócio. Tinha igualmente um

irmão estabelecido em Londres com um respeitável ramo de comércio.

A aldeia de Longbourn distava apenas uma milha de Meryton. Essa

distância convinha perfeitamente às moças, que gostavam muito de passear

nesta última localidade, três ou quatro vezes por semana, para visitar a tia e a

loja de uma modista, que ficava situada no caminho. As mais jovens da

família, Katherine e Lydia, eram as que mais freqüentemente faziam aquele

trajeto; tinham menos coisas que as preocupassem e, quando nada mais

interessante se oferecia, necessitavam de uma caminhada até Meryton, a fim

de preencher as horas da manhã e fornecer assunto para as conversações da

noite. Por mais suficientes que fossem as novidades que encontrassem pelo

caminho, sempre conseguiam extrair algumas da tia. Presentemente, aliás,

elas se encontravam bem supridas, quer de notícias, quer de felicidade,

graças à chegada recente de um regimento da milícia. O regimento deveria

permanecer em Meryton durante todo o inverno, e lá ficava a sede do

comando. As visitas das meninas a Mrs. Philips eram agora bem divertidas.

Cada dia acrescentava novas informações ao que já sabiam acerca dos nomes

dos oficiais e das suas relações. O lugar onde esses oficiais residiam não

permaneceu muito tempo em segredo. E, finalmente, elas começaram a

travar conhecimento com os próprios oficiais. Mrs. Philips os visitou a todos

e isto abriu para as suas sobrinhas as portas de uma felicidade até então

desconhecida. Não falavam de outro assunto; e a grande fortuna de Mr.

Bingley, tema que invariavelmente despertava uma grande animação no meio

das moças, era indiferente aos olhos de Katherine e de Lydia, perto dos

assuntos que se referissem ao regimento.

32



Depois de ouvir, certa manhã, as suas efusivas discussões sobre isso,

Mr. Bennet observou friamente:

— Pelo que deduzo das suas conversas, vocês devem ser duas das

moças mais tolas do país. Já o suspeitava, mas agora estou convencido.

Katherine ficou embaraçada e não deu resposta; mas Lydia, com

perfeita indiferença, continuou a exprimir a admiração que sentia pelo

Capitão Carter e a esperança que tinha de vê-lo ainda naquele dia, pois ele

devia partir para Londres na manhã seguinte...

— Espanta-me, meu caro — disse Mrs. Bennet —, a facilidade com

que você diz que as suas próprias filhas são tolas. Se eu quisesse menoscabar

os filhos de alguma pessoa, decerto não escolheria os meus.

— Se minhas filhas são tolas, espero nunca me iludir a este respeito.

— Sim, mas acontece que todas são muito inteligentes.

— Este é o único ponto — e disto eu me gabo — sobre o qual não

estamos de acordo. Eu tinha tido esperança de que os nossos sentimentos

coincidissem em tudo; porém, sou obrigado a diferir de você neste ponto.

Acho que as nossas duas filhas mais moças são excepcionalmente tolas.

— Meu caro Mr. Bennet, você não deve esperar que as meninas

tenham o mesmo juízo que o pai e a mãe. Quando atingirem a nossa idade,

asseguro-lhe que não pensarão mais em oficiais. Lembro-me do tempo em

que eu gostava também de uma túnica vermelha, e, aliás, no fundo do

coração, ainda gosto. E se algum jovem coronel com cinco ou seis mil libras

por ano pedir uma das minhas filhas, eu não lha recusarei; achei o Coronel

Forster muito distinto no seu uniforme, no dia em que estive na casa de Sir

William.

— Não é? — gritou Lydia. — Minha tia contou que o Coronel Forster

e o Capitão Carter não estão mais indo tão freqüentemente à casa de Miss

Watson, como o faziam logo depois que chegaram. Minha tia os vê agora

freqüentemente na livraria do Clarke.

A entrada de um criado que trazia um bilhete para Miss Bennet

impediu que Mrs. Bennet respondesse. O bilhete vinha de Netherfield, e o

criado esperava uma resposta. Os olhos de Mrs. Bennet brilhavam de prazer

e ela perguntou repetidamente, enquanto sua filha lia:

— Bem, Jane, de quem é o bilhete? De que se trata? Que é que diz o

bilhete? Vamos, Jane, leia depressa e nos conte. Depressa, meu bem.

— É de Miss Bingley — respondeu Jane. Em seguida leu a missiva,

em voz alta:

33



"Minha cara amiga: se você não tiver pena de nós e não vier jantar

comigo e com Louise hoje à noite, correremos o risco de nos odiarmos pelo

resto da vida, pois duas mulheres não podem passar um dia inteiro em tête-à-

tête sem brigar. Venha assim que tiver recebido o presente bilhete. Meu

irmão e os outros senhores vão jantar com os oficiais. Sua amiga de sempre.

Caroline Bingley."



— Com os oficiais! — gritou Lydia. — Por que será que a minha tia

não nos disse isto?

— Vão jantar fora — disse Mrs. Bennet; — isto é realmente uma

pena.

— Posso usar a carruagem? — perguntou Jane.

— Não, meu bem, é melhor você ir a cavalo, pois parece que vai

chover; e neste caso você terá que pernoitar lá.

— Seria um bom plano — disse Elizabeth — se a senhora tivesse a

certeza de que eles não se ofereceriam para acompanhá-la de volta.

— Oh, mas os cavalheiros terão que usar a carruagem de Mr. Bingley

para ir até Meryton; e os Hurst não possuem cavalo para a sua.

— Eu preferia ir de carro.

— Mas, meu bem, seu pai não pode dispensar os cavalos. Eles são

necessários para o serviço da fazenda, não são, Mr. Bennet?

— Eles são precisos para a fazenda muito mais vezes do que consigo

obtê-los.

— Mas se precisar deles hoje — disse Elizabeth —, o projeto da

minha mãe estará realizado.

E conseguiu afinal extorquir do pai um atestado de que os cavalos

estavam ocupados. Assim Jane foi obrigada a ir a cavalo e sua mãe a

acompanhou até a porta, com muitos prognósticos alegres de mau tempo.

Suas esperanças foram correspondidas. Não havia muito que Jane tinha

partido, quando começou a chover fortemente. Suas irmãs ficaram inquietas

por Jane, mas a mãe ficou radiante. A chuva continuou durante toda a noite

sem parar. Jane decerto não podia voltar.

— Foi uma feliz idéia que tive — disse Mrs. Bennet mais de uma vez,

como se lhe coubesse também a glória de ter feito chover. Entretanto, foi só

na manhã seguinte que ela compreendeu até que ponto o seu plano tinha

34



sido feliz. Mal terminara a primeira refeição, quando o criado de Netherfield

trouxe o seguinte bilhete para Elizabeth:

"Minha querida Liza: sinto-me muito indisposta esta manhã, e creio

que isto é devido ao fato de ter me molhado muito ontem à noite. Meus

amigos se recusam a deixar-me partir enquanto não esteja melhor. Insistem

também para que eu chame Mr. Jones. Portanto, não se alarmem se ouvirem

contar que ele veio ver-me. E a não ser dor de garganta e dor de cabeça, não

tenho nada de mais. Sua, etc."



— Bem, minha cara mulher — disse Mr. Bennet, depois que Elizabeth

acabou de ler o bilhete em voz alta —, se a sua filha caísse gravemente

doente, se ela morresse, seria um conforto saber que foi tudo para

conquistar Mr. Bingley e por ordem sua.

— Oh, não tenho medo de que ela morra. Ninguém morre de um

pequeno resfriado. Ela será bem tratada. Enquanto estiver lá, tudo vai muito

bem. Eu iria vê-la se pudesse usar a carruagem.

Elizabeth, sentindo-se realmente ansiosa, tinha decidido ir ver a irmã,

embora a carruagem não pudesse ser usada. Mas, como não sabia montar, a

única alternativa era ir a pé.

— Que tolice — gritou a mãe — ir a pé com toda esta lama! Você

chegará lá num estado lamentável.

— Chegarei lá em estado de ver Jane e isto é tudo o que desejo.

— Isto é uma indireta para mim — falou o pai —, para que eu mande

buscar os cavalos?

— Não, de modo algum. Não me importo de ir a pé. A distância é

curta quando se tem um bom motivo: apenas três milhas. Estarei de volta

para o jantar.

— Admiro a atividade da sua benevolência — observou Mary. — Mas

cada impulso ou sentimento devia ser guiado pela razão. E, no seu modo de

ver as coisas, o esforço devia ser sempre relativo ao fim que a gente se

propõe alcançar.

— Iremos juntas com você até Meryton — disseram Katherine e

Lydia.

Elizabeth aceitou a companhia e as três moças partiram juntas.

— Se andarmos mais depressa — disse Lydia enquanto caminhava —

talvez ainda cheguemos a tempo de ver o Capitão Carter antes da partida.

35



Em Meryton as moças se separaram. As duas mais jovens se dirigiram

para a residência da esposa de um dos oficiais e Elizabeth continuou

sozinha, atravessando campo após campo, pulando cercas e saltando por

sobre poças d'água, com impaciência, e afinal encontrou-se a pouca distância

da casa, com os tornozelos doídos, as meias sujas e o rosto corado pelo

exercício.

Foi introduzida numa sala de almoço onde todos estavam reunidos,

com exceção de Jane. O seu aparecimento causou bastante surpresa. Mrs.

Hurst e Miss Bingley acharam incrível que ela tivesse caminhado três milhas

tão cedo, com tanta umidade e sozinha; e Elizabeth ficou convencida de que

elas a desprezaram por isto. Receberam-na, entretanto, muito amavelmente;

quanto ao irmão dessas senhoras, havia nas suas maneiras mais do que

simples polidez; havia bom humor e bondade. Mr. Darcy falou pouco e Mr.

Hurst não disse nada. O primeiro estava em dúvida sobre se devia admirar

as belas cores que o exercício emprestara ao rosto da moça ou refletir que o

motivo talvez não justificasse a sua vinda sozinha, de tão longe. O segundo

pensava apenas no seu almoço.

As perguntas que Elizabeth fez a respeito da irmã não foram

favoravelmente respondidas. Miss Bennet tinha dormido mal, e, embora

estivesse de pé, sentia-se muito febril e não podia sair do quarto. Elizabeth

disse que gostaria de vê-la imediatamente; e Jane, a quem apenas o medo de

causar incômodo e de produzir inquietude impedira de exprimir no seu

bilhete o quanto ela ansiava por uma visita, ficou encantada ao ver a irmã

entrar. Não estava entretanto em estado de conversar muito, e quando Miss

Bingley as deixou juntas Jane pouco mais pôde exprimir além da gratidão

que sentia pela extraordinária bondade com que era tratada. Elizabeth a

ouviu em silêncio.

Depois que a primeira refeição terminou, as irmãs de Mr. Bingley

entraram no quarto; e Elizabeth começou a simpatizar com elas quando viu

com quanta afeição e solicitude tratavam Jane. O farmacêutico veio e, tendo

examinado a paciente, disse, como era de supor, que ela apanhara um

violento resfriado e que necessitava de tratamento. Aconselhou-a a voltar

para a cama e prometeu que lhe enviaria remédios. O conselho foi seguido,

pois os sintomas da febre se agravaram, bem como a dor de cabeça.

Elizabeth não saiu nem uma só vez do quarto; nem as outras senhoras

tampouco ficaram muito tempo ausentes: como os cavalheiros estivessem

fora, não tinham de fato outra coisa a fazer. Quando o relógio bateu três

36



horas, Elizabeth sentiu que devia partir. E muito contra a vontade, falou o

que sentia. Miss Bingley lhe ofereceu a carruagem, e ela estava quase

aceitando quando Jane se mostrou tão pouco disposta a separar-se da irmã

que Miss Bingley foi obrigada a converter o oferecimento da carruagem num

convite para pernoitar em Netherfield. Elizabeth consentiu com gratidão e

um criado foi mandado a Longbourn a fim de prevenir a família e trazer de

volta um sortimento de roupas.

37



Capítulo VIII



Às cinco horas, as duas senhoras se retiraram para vestir-se, e às seis e

meia Elizabeth foi chamada para jantar. Às amáveis perguntas com que a

cumularam, entre as quais ela teve o prazer de distinguir a solicitude muito

superior de Mr. Bingley, ela não pôde dar uma resposta muito favorável.

Jane não estava nada melhor. As irmãs, ouvindo isto, repetiram três ou

quatro vezes que sentiam muito, que era bastante desagradável resfriar-se, e

que detestavam ficar doentes. E depois não pensaram mais no assunto. A

indiferença que manifestaram para com Jane, longe da sua presença

imediata, restituiu a Elizabeth o prazer de detestá-las como antigamente.

Mr. Bingley era aliás o único do grupo que ela podia olhar com alguma

complacência. O seu cuidado com Jane era evidente. As atenções com que

cumulava Elizabeth eram bastante agradáveis. E essas atenções a impediam

de sentir-se como a intrusa que a seu ver as outras pessoas a consideravam.

E a não ser de Mr. Bingley não recebeu atenções de mais ninguém. Miss

Bingley estava fascinada por Mr. Darcy, sua irmã pouco menos do que ela, e,

quanto a Mr. Hurst, que Elizabeth tinha a seu lado, era um homem

indolente, que vivia apenas para comer, beber e jogar cartas; quando ele

verificou que Elizabeth preferia um prato mais simples a um ragout, perdeu

toda a vontade de conversar com ela.

Depois do jantar Elizabeth voltou imediatamente para perto de Jane, e

assim que saiu da sala Miss Bingley começou a falar mal dela. Não achava

boas as suas maneiras. Revelavam, a seu ver, um misto de orgulho e

impertinência. Ela não sabia conversar, não tinha estilo, gosto, nem beleza.

Mrs. Hurst pensava a mesma coisa e acrescentou:

— Nada tem, em suma, que a recomende, senão ser uma excelente

andarilha. Nunca esquecerei de como nos apareceu hoje de manhã. Parecia

quase uma selvagem.

— É verdade, Louise, quase não pude impedir-me de rir.

Que absurdo ela ter vindo. Que sentido tem vir correndo pelo campo

só porque a irmã apanhou um resfriado? O cabelo dela estava tão

desarrumado, tão despenteado!

— Sim, e a saia dela? Espero que você tenha visto. A barra estava toda

suja de lama.

38



— Sua descrição pode ser muito exata, Louise — disse Bingley —,

mas não reparei em nada disso. Achei que Miss Elizabeth Bennet estava

muito bonita quando entrou na sala hoje de manhã. As saias sujas de lama

escaparam à minha atenção.

— O senhor viu, com certeza, Mr. Darcy — disse Miss Bingley. — E

eu estou inclinada a pensar que o senhor não gostaria que uma das suas

irmãs se exibisse deste modo.

— Decerto que não.

— Andar três ou quatro milhas, ou cinco milhas, ou lá o que seja, com

os tornozelos metidos na lama, e sozinha, inteiramente sozinha! Que

significa isto? Parece-me mostrar um conceito abominável de independência,

uma indiferença toda campestre à mais elementar decência.

— Mostra a afeição que ela tem pela irmã — disse Bingley.

— Creio, Mr. Darcy — observou Miss Bingley, quase num sussurro

—, que esta aventura deve ter afetado a admiração que o senhor tinha pelos

seus belos olhos.

— De modo algum — replicou ele. — Achei que o exercício os

tornou ainda mais brilhantes.

Depois de uma curta pausa, Mrs. Hurst recomeçou a falar:

— Eu gosto imensamente de Jane Bennet, é realmente uma ótima

menina. Desejaria de todo o coração que ela se casasse. Mas, com um pai

daqueles, com uma mãe daquelas e com relações tão baixas, creio que ela

não tem nenhuma probabilidade de se casar.

— Creio que ouvi dizer que o tio dela é advogado em Meryton.

— Sim, e outro tio dela mora perto de Cheapside.

— Isto é definitivo — acrescentou a irmã. E ambas riram

cordialmente.

— Mesmo que elas tivessem tantos tios que bastassem para encher

todo o Cheapside — exclamou Bingley —, isto não as tornaria nem um

pingo menos agradáveis.

— Mas é lógico que deve diminuir muito as probabilidades de elas se

casarem com homens de importância social — replicou Darcy.

A esta declaração, Bingley nada respondeu. Mas suas irmãs

concordaram com entusiasmo e durante algum tempo caçoaram das relações

vulgares da sua cara amiga.

Com uma ternura renovada, entretanto, elas voltaram para o quarto

assim que saíram da sala de jantar, e fizeram companhia a Jane até serem

39



chamadas para o café. Jane ainda estava muito fraca e Elizabeth não podia

sair nem um momento do seu lado. Finalmente, tarde, ao anoitecer, quando

viu que a irmã dormia, Elizabeth achou que devia descer para se distrair um

pouco. Ao entrar no salão, encontrou o grupo todo jogando 100 e foi

imediatamente convidada a tomar parte no jogo; mas, desconfiando de que

eles estavam jogando muito alto, recusou e, dando como desculpa o estado

da irmã, disse que se distrairia com um livro durante os poucos instantes que

passasse ali embaixo. Mr. Hurst olhou para ela com grande espanto.

— Prefere ler a jogar cartas? — disse ele. — É estranho.

— Miss Elizabeth Bennet — disse Mr. Bingley — despreza os jogos

de cartas. Lê muito e não encontra prazer noutra coisa.

— Não mereço nem o elogio nem a censura — exclamou Elizabeth.

— Não sou uma grande leitora e encontro prazer em muitas outras coisas.

— Estou certo de que tem prazer em tratar da sua irmã — disse

Bingley. — Espero que breve seja recompensada com o seu completo

restabelecimento.

Elizabeth agradeceu de coração e em seguida dirigiu-se para a mesa

sobre a qual havia alguns livros. Bingley imediatamente se ofereceu para ir

buscar mais alguns, todos os de que dispunha na biblioteca.

— Desejaria para seu benefício e meu próprio crédito que a coleção

fosse maior; mas sou um sujeito preguiçoso e, embora não possua muitos

livros, ainda não os li todos.

Elizabeth lhe assegurou que aqueles que estavam na sala eram mais do

que suficientes.

— Causa-me espanto — disse Miss Bingley — meu pai ter nos

deixado uma coleção de livros tão pequena. Que magnífica biblioteca o

senhor tem em Pemberley, Mr. Darcy.

— Não é de estranhar — replicou ele —, é o trabalho de muitas

gerações.

— E depois o senhor aumentou muito a biblioteca; está sempre

comprando livros!

— Não compreendo o pouco caso com que se tratam as bibliotecas

de família, hoje em dia. Estou certa de que o senhor não se esquece de nada

do que possa aumentar as belezas daquele nobre lugar. Charles, quando você

construir a sua casa, desejaria que fosse tão aprazível quanto Pemberley.

— Eu também desejo.

40



— Eu o aconselho a comprar uma propriedade naquelas redondezas e

tomar Pemberley como uma espécie de modelo. Não há condado mais

aprazível na Inglaterra do que o Derbyshire.

— De todo o coração. Comprarei o próprio Pemberley se Darcy

quiser vendê-lo.

— Estou falando de possibilidades, Charles.

— Palavra de honra, Caroline, acho que é mais possível comprar

Pemberley do que imitá-lo.

Elizabeth estava tão interessada no que estavam dizendo que não

podia prestar muita atenção ao livro; e daí a pouco, largando-o, aproximou-

se da mesa de jogo, colocando-se entre Mr. Bingley e sua irmã mais velha, a

fim de observar o jogo.

— Miss Darcy cresceu muito desde a primavera? — perguntou Miss

Bingley. — Ela vai ficar da minha altura?

— Penso que sim. Está agora da altura de Miss Elizabeth Bennet ou

talvez um pouco mais alta.

— Queria muito tornar a vê-la. Nunca encontrei uma pessoa tão

encantadora. Que modos, que delicadeza... E como é prendada para a idade!

Toca piano divinamente.

— Espanta-me a capacidade que têm as moças de se tornarem tão

prendadas — disse Bingley.

— Todas as moças são prendadas! Meu caro Charles, que quer dizer

com isto?

— Sim, todas desenham mesas, forram biombos e fazem bolsas de

tricô. Não conheço uma só moça que não saiba fazer todas estas coisas. E

nunca ouvi mencionar o nome de uma moça pela primeira vez sem que me

informassem que era muito prendada.

— A sua lista dos talentos comuns — disse Darcy — é verdadeira

demais. A palavra "prendada" é aplicada a muitas moças somente porque

sabem tricotar uma bolsa ou forrar um biombo. Mas estou longe de

concordar com você no seu julgamento sobre as moças em geral. Apesar do

grande número das minhas relações, não posso gabar-me de conhecer mais

de meia dúzia de moças realmente prendadas.

— Nem eu — disse Miss Bingley.

— Nesse caso — observou Elizabeth — deve exigir muitas qualidades

para o seu ideal de mulher perfeita.

— De fato, exijo muitas qualidades.

41



— Oh, certamente — exclamou a sua fiel aliada. — Nenhuma mulher

pode ser realmente considerada completa se não se elevar muito acima da

média. Uma mulher deve conhecer bem a música, deve saber cantar,

desenhar, dançar e falar as línguas modernas, a fim de merecer esse

qualificativo, e além disso, para não o merecer senão pela metade, é preciso

que possua um certo quê na maneira de andar, no tom da voz e no modo de

exprimir-se.

— Sim, deve possuir tudo isso — acrescentou Darcy. — E

acrescentar ainda alguma coisa mais substancial: o desenvolvimento do

espírito pela leitura intensa.

— Já não me espanto de que conheça apenas seis mulheres completas,

espanto-me é de que conheça alguma.

— Julga com tanta severidade o seu sexo, que duvida da possibilidade

de tudo isto?

— Eu nunca vi uma mulher assim. Nunca vi tanta capacidade de

aplicação, gosto e elegância reunidas numa só pessoa.

Mrs. Hurst e Miss Bingley protestaram juntas contra a injustiça contida

naquela dúvida. E ambas declararam que conheciam muitas mulheres que

correspondiam àquelas exigências. Nesse momento Mr. Hurst chamou-as à

ordem, queixando-se amargamente da pouca atenção com que jogavam. A

conversa cessou de súbito e Elizabeth logo depois voltou para o quarto.

— Eliza Bennet — disse Miss Bingley, assim que a porta se fechou —

é uma dessas moças que procuram se fazer valer aos olhos das pessoas do

outro sexo falando mal do seu próprio; e muitos homens se deixam enganar

por isto. Mas, na minha opinião, é um estratagema muito baixo.

— Sem dúvida — replicou Darcy, a quem se dirigia a observação

principalmente —, existe baixeza em todos os estratagemas que as senhoras

às vezes condescendem em empregar para cativar. Tudo o que tem afinidade

com a astúcia é desprezível.

Miss Bingley não se sentiu inteiramente satisfeita com esta resposta,

que não a encorajava a prosseguir no assunto.

Elizabeth tornou a entrar para avisar que a irmã estava pior e que não

podia deixá-la. Bingley insistiu para que Mr. Jones fosse chamado

imediatamente; suas irmãs, convencidas de que os recursos médicos da

aldeia não eram suficientes para o caso, recomendaram que se enviasse um

expresso para a cidade, chamando um dos médicos mais eminentes de

Londres. Elizabeth recusou, mostrando-se no entanto disposta a aceitar a

42



sugestão de Bingley. Ficou decidido que Mr. Jones seria chamado no dia

seguinte de manhã cedo, caso Miss Bennet não amanhecesse francamente

melhor. Bingley mostrou-se muito inquieto; suas irmãs declararam que

estavam inconsoláveis. Consolaram entretanto a sua tristeza cantando duetos

depois da ceia, enquanto Bingley tranqüilizava as suas inquietudes dando

ordens à caseira para que todas as atenções possíveis fossem dispensadas à

moça doente e à sua irmã.

43



Capítulo IX



Elizabeth passou a maior parte da noite no quarto da irmã e de manhã

teve o prazer de poder enfim mandar respostas mais tranqüilizadoras aos

recados que recebera muito cedo de Mr. Bingley por intermédio de uma

criada e, algum tempo depois, pelas elegantes damas de companhia das irmãs

do dono da casa. Apesar dessas melhoras, Elizabeth pediu que enviassem

um bilhete a Longbourn pedindo que sua mãe viesse visitar Jane e tomasse

pessoalmente as providências que a situação exigia. O bilhete foi despachado

imediatamente e a resposta não tardou. Mrs. Bennet, acompanhada pelas

duas filhas mais moças, chegou a Netherfield pouco depois do almoço.

Se tivesse encontrado Jane aparentemente em perigo, Mrs. Bennet

teria ficado extremamente desolada; mas, vendo que a doença não era grave,

não desejou que ela se restabelecesse imediatamente, pois isto significaria

provavelmente o seu regresso de Netherfield. Repeliu portanto a proposta

que lhe fez Jane, que desejava ser transportada para casa. O farmacêutico

tampouco achou a idéia razoável. E, depois de se ter demorado algum

tempo com Jane, Mrs. Bennet e suas três filhas aceitaram o convite que lhes

foi fazer Miss Bingley para que fossem almoçar.

Bingley veio ao encontro de Mrs. Bennet, exprimindo-lhe a sua

esperança de que não tivesse encontrado Miss Bennet pior do que esperava.

— Realmente, encontrei-a pior do que esperava — respondeu Mrs.

Bennet. — O seu estado não permite que ela seja transportada. Mr. Jones

disse que nem devemos pensar nisto. Seremos obrigadas a abusar mais

algum tempo da sua hospitalidade.

— Transportá-la? — exclamou Bingley. — Nem devemos pensar

nisto. Minha irmã, estou certo, não o permitirá.

— Pode ficar certa, madame — disse Miss Bingley com fria

amabilidade —, de que Miss Bennet receberá todas as atenções enquanto

estiver em nossa casa.

Mrs. Bennet agradeceu efusivamente.

— Estou certa — acrescentou ela — de que, se não fossem os bons

amigos que ela tem, a sua situação seria muito grave, pois está realmente

muito doente; ela sofre muito, embora com uma paciência admirável; aliás, é

sempre assim, pois ela tem, sem nenhuma dúvida, o gênio mais dócil do

44



mundo. Eu sempre digo às minhas outras filhas que elas nada são perto de

Jane. O quarto em que ela está, Mr. Bingley, é muito agradável e tem uma

encantadora vista sobre a aléía principal. Não conheço outro lugar no país

que seja tão agradável quanto Netherfield. Espero que o senhor não se

apresse a abandoná-lo, embora o tenha alugado por pouco tempo.

— Tudo o que faço — replicou ele — é às pressas, e portanto, se

resolvesse deixar Netherfield, eu o faria provavelmente em cinco minutos.

— Isto é exatamente o que eu supunha da sua parte — disse

Elizabeth.

— Está começando a compreender-me? — exclamou ele, virando-se

para Elizabeth.

— Compreendo-o perfeitamente.

— Desejaria poder aceitar a sua declaração como um elogio, mas acho

que ser tão transparente é lamentável.

— Em geral é assim, mas não se segue necessariamente que um

caráter profundo e complicado seja mais estimável do que o seu.

— Lizzy — gritou a mãe —, lembre-se de onde está e não se precipite

como se estivesse em casa.

— Não sabia — continuou Bingley imediatamente — que a senhorita

era tão grande estudiosa dos caracteres. Deve ser um estudo absorvente.

— Sim, mas os caracteres complexos são os mais interessantes. Pelo

menos têm a vantagem de ser complicados.

— O campo — disse Darcy — oferece em geral poucos exemplares

para um tal estudo. A sociedade em que nos movemos no campo é em geral

muito limitada e monótona.

— Mas as pessoas em si mudam tanto que sempre existe nelas alguma

coisa de novo a observar.

— Realmente — exclamou Mrs. Bennet, ofendida pela maneira como

ele se referia aos moradores do campo. — Asseguro-lhes que existe tanta

monotonia na cidade como no campo.

Todos ficaram surpresos e Darcy, depois de fitá-la um instante, virou-

se para o outro lado em silêncio.

Mrs. Bennet, que imaginou ter ganhado uma vitória completa sobre o

outro, continuou, triunfante:

— Não vejo em que Londres tenha tão grande vantagem sobre o

campo, exceto quanto às lojas e lugares públicos. O campo é muito mais

agradável, não é, Mr. Bingley?

45



— Quando estou no campo — respondeu este — nunca desejo ir

embora. E quando estou na cidade acontece a mesma coisa. Cada lugar tem

as suas vantagens. Sinto-me igualmente bem em ambos.

— Sim, isto é porque o senhor tem boa vontade. Mas aquele gentleman

— disse ela, olhando para Darcy — parece que detesta o campo.

— Está enganada, mamãe — disse Elizabeth, envergonhada com a

simplicidade da mãe. — Você não compreendeu Mr. Darcy. Ele quis apenas

dizer que não há tão grande variedade de tipos no campo quanto na cidade.

E você tem de reconhecer que isto é verdade.

— Certamente, meu bem, ninguém disse o contrário. Mas quanto ao

pequeno número de pessoas que moram nesta redondeza, creio que existem

poucas regiões mais habitadas. Sei que nos damos com vinte e quatro

famílias.

Se não fosse a sua vontade de agradar Elizabeth, Bingley teria

estourado de rir. Sua irmã foi menos delicada e lançou para Mr. Darcy um

olhar acompanhado de um sorriso muito expressivo. Elizabeth, a fim de

desviar as idéias da mãe, perguntou-lhe se Charlotte Lucas estivera em

Longbourn desde que ela, Elizabeth, saíra de lá.

— Sim, Charlotte veio ontem com o pai. Que homem agradável este

Sir Williams, não acha, Mr. Bingley? É um homem tão moderno, tão

educado, tão gentil ... Para todo mundo ele sempre tem alguma coisa que

dizer. É assim que eu entendo a boa educação. E essas pessoas que se

imaginam muito importantes e nunca abrem a boca estão inteiramente

enganadas.

— Charlotte jantou lá em casa?

— Não, preferiu ir embora. Creio que estavam precisando dela por

causa dos croquetes. Quanto a mim, Mr. Bingley, sempre tomo criados que

sabem fazer os seus serviços. Minhas filhas são educadas de modo diferente.

Mas cada um sabe o que faz . . . E as meninas Lucas são realmente muito

boas meninas, posso lhe assegurar. É pena que não sejam bonitas. Não que

eu ache Charlotte assim tão feia; mas também ela é nossa amiga particular.

— Ela parece uma moça muito agradável — disse Bingley.

— Oh, decerto, mas o senhor precisa reconhecer que ela é muito

pouco graciosa. A própria Lady Lucas já o tem dito muitas vezes. Disse

também que muito me inveja a beleza de Jane. Não gosto de me gabar das

minhas filhas, mas, para dizer a verdade, Jane . . . Não é muito freqüente a

gente ver uma moça mais bonita. É o que todos dizem. Não confio inteira-

46



mente nessa parcialidade. Quando ela tinha apenas quinze anos, havia um

cavalheiro que freqüentava a casa de meu irmão Gardiner, em Londres.

Ficou tão apaixonado por ela que minha cunhada teve certeza de que ia fazer

uma proposta antes de nos mudarmos para cá. No entanto, não fez. Talvez a

julgasse muito jovem. Apesar de tudo, escreveu-lhe uns versos, que aliás

eram muito bonitos.

— E assim acabou a afeição daquele senhor — disse Elizabeth,

impaciente. — Suponho que tenha havido muitos no mesmo caso. Eu

queria saber quem descobriu a eficácia que tem a poesia de afugentar o

amor.

— A mim sempre me disseram que a poesia é o alimento do amor.

— De um amor sincero, sólido, sadio, pode ser. Tudo serve de

alimento ao que já tem força. Mas, quando se trata de uma ligeira e fraca

inclinação, estou convencida de que um bom soneto é suficiente para fazê-la

morrer de inanição.

Darcy contentou-se em sorrir. E a pausa geral que se seguiu fez

Elizabeth tremer de medo à idéia de que sua mãe se tornasse novamente

ridícula. Queria dizer alguma coisa mas não conseguiu encontrar nenhum

assunto. E, depois de um curto silêncio. Mrs. Bennet começou a repetir os

agradecimentos que fizera a Mr. Bingley, pela sua bondade com Jane,

desculpando-se igualmente do incômodo que lhe dava com Lizzy. Mr.

Bingley respondeu com toda a amabilidade e obrigou a sua irmã mais moça a

ser igualmente cortês e a responder de acordo com a situação. Esta

desempenhou o seu papel, aliás de má vontade, mas Mrs. Bennet ficou

satisfeita. Pouco depois mandou chamar a sua carruagem. Neste momento, a

mais moça das suas filhas se adiantou. Kitty e Lydia, as duas filhas menores,

tinham conversado em voz baixa uma com a outra durante toda a visita. E

tinha ficado resolvido entre elas que a mais moça devia lembrar a Mr.

Bingley que, logo depois da sua chegada, ele prometera que daria um baile

em Netherfield.

Lydia tinha quinze anos e era uma moça forte e desenvolvida. Tinha o

rosto agradável e uma expressão jovial; era a favorita da mãe, que, devido a

essa afeição, a tinha introduzido na sociedade muito cedo ainda para a sua

idade. Era dotada de muita vitalidade e de uma espontaneidade que se

transformara em segurança graças à atenção que os oficiais lhe dispensavam.

Estes eram atraídos, aliás, não só pela sua naturalidade como pelos bons

jantares de seu tio. Ela se sentiu, pois, autorizada a dirigir-se a Mr. Bingley

47



sobre o assunto do baile e a lembrar-lhe abruptamente a sua promessa,

acrescentando que ele cometeria o ato mais vergonhoso do mundo, se não a

cumprisse. A resposta de Bingley a este súbito ataque foi deliciosa para os

ouvidos de Mrs. Bennet.

— Asseguro-lhe que estou pronto a cumprir a minha promessa. E

assim que a sua irmã esteja restabelecida, a senhorita me fará o favor de

marcar pessoalmente o dia do baile. Penso que não gostaria de dançar

enquanto sua irmã estiver doente.

Lydia se declarou satisfeita.

— Oh, sim, seria muito melhor esperar até que Jane estivesse

restabelecida, e nesse dia, provavelmente, o Capitão Carter já estará em

Meryton novamente. E depois que o senhor tiver dado o seu baile —

acrescentou ela —, eu insistirei para que os oficiais lhe ofereçam um

também. Direi ao Coronel Forster que será uma vergonha se eles não o

fizerem.

Mrs. Bennet e suas filhas partiram e Elizabeth voltou imediatamente

para perto de Jane, deixando a sua própria conduta e a da sua família à

mercê das críticas das duas senhoras da casa e de Mr. Darcy; este último,

porém, não pôde ser persuadido a juntar as suas censuras às que faziam a

Elizabeth na sala, apesar de todas as ironias com que Miss Bingley se referia

aos seus belos olhos.

48



Capítulo X



O dia decorreu quase exatamente como o anterior. Mrs. Hurst e Miss

Bingley passaram algumas horas da manhã com a enferma, que, embora

lentamente, continuava a melhorar. E à noite Elizabeth veio reunir-se ao

grupo na sala de estar. Nesse dia, porém, não houve mesa de 100. Mr. Darcy

estava escrevendo, e Miss Bingley, sentada a seu lado, observava os pro-

gressos da carta que ele escrevia, desviando continuamente a sua atenção

com as observações que transmitia para a irmã. Mr. Hurst e Mr. Bingley

estavam jogando piquet, e Mrs. Hurst observava o jogo.

Elizabeth fazia um trabalho de agulha; divertia-se com o que se estava

passando entre Darcy e a sua companheira. Os contínuos elogios da moça a

respeito da letra, da igualdade das linhas, ou do comprimento da carta, em

contraste com a perfeita indiferença com que o outro os recebia, formavam

um curioso diálogo, confirmando exatamente a opinião que Elizabeth tinha

a respeito de ambos.

— Miss Darcy vai ficar encantada com a carta! Ele não respondeu.

— O senhor escreve muito depressa!

— Está enganada, escrevo até devagar.

— Quantas cartas o senhor não escreverá por ano! Cartas de negócios

também. Penso que deve ser odioso escrevê-las!

— Felizmente para você, é a mim que incumbe escrevê-las.

— Não se esqueça de dizer à sua irmã que eu tenho muitas saudades

dela. — Já o disse uma vez, a seu pedido.

— Acho que o senhor não está gostando da sua pena. Deixe-me

apará-la. Eu sei aparar penas muito bem.

— Obrigado. Mas eu sempre aparo as minhas próprias penas.

— Como consegue escrever tão regularmente? Darcy ficou em

silêncio.

— Diga à sua irmã que estou radiante de saber que ela tem feito

progressos na harpa. Escreva-lhe também que fiquei encantada com o

lindíssimo desenho que fez para uma mesa e que o acho infinitamente

superior ao de Miss Grantley.

49



— A senhora me dará licença de deixar os seus entusiasmos para a

próxima carta? No momento não tenho espaço para exprimi-los

condignamente.

— Oh, não tem importância, eu a verei em janeiro. Mas o senhor

sempre escreve cartas assim tão longas e encantadoras para a sua irmã, Mr.

Darcy?

— Em geral as minhas cartas são longas, mas não me cabe julgar se

são encantadoras.

— Considero como regra que uma pessoa que escreve uma carta longa

com facilidade não pode escrever mal.

— Isto não serve como elogio para Darcy, Caroline — exclamou Mr.

Bingley, o irmão desta —, pois ele não escreve com facilidade. Esforça-se

demais para encontrar quatro sílabas, não é verdade, Darcy?

— O meu estilo é diferente do seu.

— Oh — gritou Miss Bingley —, Charles escreve da maneira mais

descuidada, escreve as coisas pela metade e depois risca o resto.

— As idéias me ocorrem tão rapidamente que não tenho tempo de

exprimi-las. É por isso que às vezes as minhas cartas não transmitem

nenhuma idéia aos meus correspondentes...

— Sua humildade, Mr. Bingley — disse Elizabeth —, deve desarmar

toda censura.

— Nada é mais enganoso do que a aparência da humildade — disse

Darcy. — Às vezes é apenas pouco-caso e, outras vezes, uma maneira

indireta de se gabar.

— E qual dessas duas explicações você acha que cabe à minha

modéstia, neste caso?

— A maneira indireta de se gabar. Na realidade você se orgulha

realmente das suas deficiências no escrever, porque considera que esses

defeitos procedem de uma rapidez de pensamento e descuido na execução,

coisas que você acha, se não estimáveis, pelo menos altamente interessantes.

A capacidade de fazer as coisas rapidamente é sempre muito apreciada pelo

possuidor, que freqüentemente não repara nas imperfeições da execução.

Quando você disse a Mrs. Bennet esta manhã que se algum dia resolvesse

deixar Netherfield partiria em cinco minutos, estava fazendo uma espécie de

panegírico ou de elogio a si mesmo. E no entanto não há nada muito

louvável numa precipitação que acarretaria, forçosamente, a necessidade de

50



deixar coisas importantes inacabadas, e não pode trazer nenhuma vantagem

real, nem para você próprio nem para ninguém mais.

— Isto é demais — respondeu Bingley; — lembrar-se, de noite, de

todas as tolices que eu disse de manhã! No entanto dou-lhe a minha palavra

de que falei sinceramente e de que ainda neste momento acredito no que

disse. Pelo menos, portanto, eu não me atribuí esse traço de precipitação

inútil apenas para me gabar diante das senhoras.

— Acredito na sua sinceridade; mas não estou absolutamente

convencido de que se resolveria a partir com tanta rapidez. Sua conduta

estaria tão à mercê do acaso como a de qualquer outro homem; e se no

momento, no instante de montar a cavalo, um amigo lhe dissesse: "Bingley,

é melhor você ficar até a próxima semana", você aceitaria imediatamente o

conselho. E se lhe fizessem outra sugestão, ficaria provavelmente um mês.

— Com isto apenas prova que Mr. Bingley não fez justiça ao seu

próprio caráter. O senhor o pintou com muito mais exatidão do que ele

próprio.

— Sinto-me extremamente grato — disse Bingley — pela sua maneira

de converter o que o meu amigo disse num elogio à doçura do meu gênio,

mas creio que está atribuindo àquele senhor uma intenção que ele não tinha,

pois ele decerto pensaria que, em tais circunstâncias, eu deveria recusar

certamente a sugestão e partir imediatamente, como tinha resolvido.

— Consideraria Mr. Darcy a precipitação da sua decisão original

compensada pela sua obstinação em aderir a ela?

— Dou-lhe a minha palavra de que não posso explicar exatamente o

que ele quis dizer. Darcy deve falar por si mesmo.

— A senhora está querendo que eu justifique uma opinião que

resolveu me atribuir, e a qual não subscrevo. Aceitando, porém, o caso tal

como a senhora o coloca, é preciso não se esquecer, Miss Bennet, de que o

suposto amigo que desejou que Bingley ficasse em casa e adiasse os seus

planos contentou-se em exprimir o seu desejo sem oferecer nenhum

argumento que justificasse o pedido.

— Ceder facilmente, prontamente, à persuasão de um amigo não é,

então, um mérito aos seus olhos?

— Ceder sem convicção não depõe a favor do bom senso de

nenhuma dessas pessoas.

— Mr. Darcy, o senhor não me parece conceder nenhuma

importância à influência da amizade e da afeição. A consideração por um

51



amigo faz com que a gente ceda prontamente a um pedido, mesmo que esse

amigo não ofereça argumentos em apoio do que pede. Não estou

considerando particularmente o caso em discussão. Devemos esperar, talvez,

até que ele ocorra, para discutir o acerto do seu procedimento. Mas em geral,

nos casos comuns entre amigos, quando um deles é solicitado pelo outro a

alterar uma decisão de pouca monta, pensa o senhor que a pessoa que cedeu,

sem exigir outros argumentos, procedeu realmente mal?

— Não será preferível, antes de continuar no assunto, que

determinemos com mais precisão o grau de importância real do pedido?

Bem como o grau de intimidade existente entre as partes?

— Sem dúvida — exclamou Bingley; — vamos particularizar, e não

esqueçamos a estatura comparativa dos amigos, pois isto tem mais

importância do que Miss Bennet supõe. Asseguro-lhe que, se Darcy não

fosse tão alto em relação à minha pessoa, eu não o trataria com tanta

deferência. Declaro que não conheço nada mais temível do que Darcy em

certas ocasiões e em determinados lugares; especialmente na sua própria casa

e numa noite de domingo, quando ele não tem nada a fazer.

Mr. Darcy sorriu, mas Elizabeth acreditou perceber que ele tinha

ficado ofendido e por isto conteve a risada. Miss Bingley, ressentida com o

ridículo que o outro sofrerá, censurou violentamente o irmão pelas tolices

que dissera.

— Eu compreendo a sua intenção, Bingley — disse o amigo —, você

detesta discussões e quer acabar com esta.

— Talvez. As discussões se assemelham às disputas. Se você e Miss

Bennet quiserem adiar a sua até que eu saia da sala, ficarei muito agradecido.

Depois poderão falar o que quiserem a meu respeito.

— O que o senhor pede — disse Elizabeth — não é um sacrifício da

minha parte, e, quanto a Mr. Darcy, acho que ele precisa acabar a sua carta.

Mr. Darcy aceitou o conselho e terminou a carta.

Finda esta ocupação pediu a Miss Bingley e a Elizabeth que

executassem um pouco de música. Miss Bingley se dirigiu alegremente para

o piano e, depois de um amável oferecimento a Elizabeth para que ela

começasse, oferecimento que a outra rejeitou, com a mesma amabilidade e

maior ênfase, sentou-se e começou. Mrs. Hurst cantou com a irmã e,

enquanto isto, Elizabeth, que folheava cadernos de música que estavam

sobre o piano, não pôde deixar de observar que os olhos de Mr. Darcy se

voltavam freqüentemente na sua direção. Não podia supor que fosse um

52



objeto de admiração para um homem tão importante. No entanto, achava

ainda mais estranho que ele a estivesse olhando por antipatia. Acabou

imaginando, entretanto, que o que lhe atraía a atenção era algo errado e

repreensível que existia na sua pessoa, e que contrastasse, aos olhos de Mr.

Darcy, com as qualidades dos outros presentes. A suposição não a

penalizou. Darcy lhe era indiferente demais para que desejasse a sua

aprovação.

Depois de tocar algumas canções italianas, Miss Bingley atacou uma

alegre canção escocesa e pouco depois Mr. Darcy, aproximando-se de

Elizabeth, disse-lhe:

— A senhora não se sente inclinada a aproveitar esta oportunidade

para dançar? — perguntou ele.

Ela sorriu, porém não disse nada. Ele repetiu a pergunta, um pouco

espantado com o silêncio dela.

— Oh — disse Elizabeth —, ouvi o que perguntou antes, mas não

pude determinar imediatamente o que deveria responder. O senhor queria

que eu o fizesse afirmativamente para ter o prazer de desprezar as minhas

preferências; mas eu sempre gosto de perturbar esses estratagemas e roubar

às pessoas o lance que premeditam. Resolvi portanto responder-lhe que não

desejo absolutamente dançar; e agora despreze-me, se ousar.

— Asseguro-lhe que não ouso.

Elizabeth, que tencionava ofendê-lo, ficou espantada com a

amabilidade. Mas havia no tom dela um misto de doçura e de malícia que

dificilmente ofenderia alguém. E Darcy nunca se sentira tão fascinado por

uma mulher como estava por aquela. Acreditava realmente que, não fosse a

inferioridade das relações de Elizabeth, ele se encontraria realmente em

perigo. Miss Bingley viu, ou suspeitou o bastante para se enciumar, e a sua

grande ansiedade pelo restabelecimento da querida amiga Jane crescia com o

desejo de se ver livre de Elizabeth. Tentava freqüentemente provocar a

antipatia de Darcy pela hóspede, falando no seu suposto casamento e

planejando a felicidade que Darcy encontraria numa tal aliança.

— Espero — disse ela, enquanto passeavam juntos no dia seguinte

pelo pequeno bosque —, espero que dê a entender à sua sogra, quando tiver

lugar este desejável acontecimento, a vantagem de ser menos tagarela; e se o

puder, também, cure as meninas mais moças da mania de perseguir os

53



oficiais. E, se me permite abordar um assunto tão delicado, procure reprimir

aquele pequeno toque de pretensão e impertinência que a sua dama possui.

— Tem alguma outra proposta a fazer em prol da minha felicidade

doméstica?

— Oh, sim, faça pendurar os retratos do seu tio e da sua tia Philips na

sua galeria de Pemberley. Ponha-os ao lado do seu tio-avô, o juiz. São da

mesma profissão, se bem que trabalhem em ramos diferentes. Quanto ao

retrato da sua Elizabeth, nem deve tentar mandar pintá-lo: pois que pintor

poderia fazer justiça àqueles belos olhos?

— Não seria realmente fácil reproduzir a expressão, mas a cor, o

desenho, os cílios, tão delicados, podem ser copiados.

Nesse momento encontraram-se com Mrs. Hurst e Elizabeth, que

vinham por outro caminho.

— Não sabia que estava passeando — disse Miss Bingley, confusa,

temerosa de que as suas palavras pudessem ter sido ouvidas.

— Você nos tratou abominavelmente — disse Mrs. Hurst — saindo

assim sem nos avisar.

E, tomando o braço de Mr. Darcy, deixou Elizabeth sozinha. O

caminho dava apenas para três pessoas. Mr. Darcy percebeu a grosseria e

disse imediatamente:

— Este caminho não é suficientemente largo para nós todos. Seria

melhor passearmos na avenida.

Mas Elizabeth, que não tinha a menor vontade de ficar com eles,

respondeu com um sorriso:

— Não, não, fiquem onde estão. Formam um grupo encantador

assim. Uma quarta pessoa estragaria o pitoresco. Adeus...

Em seguida afastou-se correndo, satisfeita com a idéia de que daí a um

ou dois dias estaria novamente em casa. Jane estava tão melhor que

tencionava sair do quarto, naquela noite, durante algumas horas.

54



Capítulo XI



Quando as senhoras se retiraram depois do jantar, Elizabeth correu

para perto da irmã e, agasalhando-a contra o frio, conduziu-a até a sala, onde

a convalescente foi saudada pelas duas amigas com grandes demonstrações

de alegria. Elizabeth nunca vira aquelas senhoras se portarem tão

amavelmente como durante a hora que decorreu antes de os cavalheiros

aparecerem. Sabiam conversar admiravelmente, sabiam descrever um baile

com todos os detalhes, contar um episódio com graça e caçoar

espirituosamente dos conhecidos. Mas, quando os cavalheiros entraram,

Jane deixou de ser o centro das suas atenções. Os olhos de Miss Bingley se

voltaram imediatamente para Darcy; e ela encontrou logo o que dizer. Ele se

dirigiu logo para Miss Bennet, dando-lhe amavelmente os parabéns; Mr.

Hurst também se inclinou ligeiramente e afirmou que estava muito contente.

Mas Bingley foi o único que mostrou realmente entusiasmo e efusão. Cercou

Miss Bennet de todas as atenções possíveis. Passou a primeira meia hora

aumentando o fogo na lareira, para que ela não sofresse a diferença de

temperatura; fê-la mudar para o outro lado da lareira, para que ficasse o mais

distante possível da porta. Em seguida sentou-se a seu lado e conversou

quase que exclusivamente com ela. Elizabeth, que fazia o seu trabalho no

canto oposto da sala, via tudo isto com grande prazer. Depois do chá, Mr.

Hurst sugeriu em vão à cunhada que fizessem uma mesa de jogo. Ela sabia

que Mr. Darcy não desejava jogar. E a proposta pública de Mr. Hurst

também foi rejeitada. Miss Bingley lhe assegurou que ninguém queria jogar.

E o silêncio geral que acompanhou estas palavras pareceu justificá-las. Mr.

Hurst não teve portanto outra coisa a fazer senão se estender num dos sofás

da sala e dormir. Darcy escolheu um livro para ler. Miss Bingley o imitou. E

Mrs. Hurst, ocupada principalmente em brincar com os seus braceletes e

anéis, tomava de vez em quando parte na conversa entre Miss Bennet e o

seu irmão.

Miss Bingley estava tão ocupada em observar os progressos da leitura

de Mr. Darcy quanto em ler o seu próprio livro; a todo momento fazia uma

pergunta ou olhava a página do livro de Mr. Darcy, sem conseguir,

entretanto, travar conversação. Ele se limitava a responder às suas perguntas

e continuava a ler. Afinal, exausta da tentativa de se distrair com o seu

55



próprio livro, que escolhera apenas porque era o segundo volume da obra

que Darcy lia, deu um grande bocejo e disse:

— Como é agradável passar a noite desse modo... Declaro que não há

divertimento melhor do que a leitura. A gente se cansa menos facilmente de

um livro do que de qualquer outra coisa. Quando eu tiver uma casa própria,

sentir-me-ei infeliz enquanto não possuir uma grande biblioteca.

Ninguém respondeu. Ela tornou a bocejar, pôs o livro de lado e

relanceou o olhar pela sala, procurando outro divertimento. Ouvindo o seu

irmão falar com Miss Bennet acerca de um baile, virou-se subitamente para

ele e disse:

— Por falar nisto, Charles, você está realmente resolvido a dar um

baile em Netherfield? Aconselho-o, antes de tomar qualquer decisão, a

consultar os desejos dos presentes. Ficaria muito surpreendida se não

existisse uma pessoa aqui presente para quem um baile fosse antes um

castigo do que um prazer.

— Se você se refere a Darcy — exclamou Bingley —, ele pode ir para

a cama, se quiser, antes de o baile começar. Mas, quanto ao baile, é uma

coisa decidida; e assim que Nicholls tiver feito os seus preparativos

culinários enviarei os meus convites.

— A meu ver, os bailes seriam infinitamente mais divertidos se fossem

organizados de uma maneira diferente; mas como são feitos, em geral, há

sempre neles algo de insuportavelmente enfadonho. Seria muito mais

racional que, em vez de dança, a conversação estivesse na ordem do dia.

— Muito mais racional, talvez, minha cara Caroline, mas nem de longe

tão divertido.

Miss Bingley não respondeu e pouco depois se levantou e saiu da sala.

Sua figura era elegante, ela sabia andar bem; mas Darcy, a quem se dirigiam

essas exibições, continuava inflexivelmente absorto no livro. Desesperada,

ela resolveu tentar um último esforço e, virando-se para Elizabeth, disse:

— Miss Eliza Bennet, deixe-me persuadi-la a seguir o meu exemplo.

Venha dar uma volta pela sala. Asseguro-lhe que é muito agradável depois de

ter ficado tanto tempo na mesma posição.

Elizabeth ficou surpreendida, mas concordou imediatamente. Miss

Bingley alcançou o que realmente tencionava com aquela amabilidade: Mr.

Darcy levantou os olhos, não menos surpreso do que Elizabeth com a

inesperada cortesia da sua inimiga, e inconscientemente fechou o livro.

Imediatamente foi convidado a reunir-se ao grupo, mas recusou, observando

56



que só podia imaginar dois motivos que justificassem aquela caminhada pela

sala, e que, com qualquer um deles, a sua presença só poderia interferir. Que

quereria Darcy dizer com isso?, perguntou Miss Bingley a si mesma. Em

seguida perguntou a Elizabeth se ela compreendia aquilo.

— Absolutamente — respondeu a outra. — Mas pode ficar certa de

que ele nos quis criticar e a melhor maneira de desapontá-lo será não lhe

pedir nenhuma explicação.

Miss Bingley, entretanto, sentia-se incapaz de desapontar Mr. Darcy, e

portanto insistiu para que ele explicasse os dois motivos que invocara.

— Não faço a menor objeção — respondeu Darcy. — Se escolheram

este método de passar a noite, é porque têm com certeza alguma confidencia

a fazer, algum assunto secreto a discutir, ou então porque acham que

andando exibem de melhor maneira as suas graciosas figuras; no primeiro

caso, eu me tornaria indiscreto se aceitasse o seu convite, e no segundo,

posso admirá-las muito melhor na posição em que estou.

— Oh — exclamou Miss Bingley —, nunca ouvi nada tão abominável.

Como poderemos castigá-lo?

— Nada mais fácil, se esta é a sua intenção — respondeu Elizabeth.

— Provoque-o, caçoe dele. Íntimos como são, deve saber um meio de fazê-

lo.

— Juro-lhe que não sei. Asseguro-lhe que a minha intimidade nunca

me ensinou tal coisa. Provocar pessoas imperturbáveis, dotadas de uma tal

presença de espírito! Não, não! Acho que ele pode nos desafiar neste

terreno. È quanto a caçoar dele, não vamos nos expor ao ridículo de rir sem

motivo.

— É impossível rir de Mr. Darcy! — exclamou Elizabeth. — Ele

possui uma virtude muito rara, que é ser impermeável ao ridículo. Espero

que continue a ser rara, pois eu consideraria uma grande infelicidade possuir

muitas relações desse gênero. Gosto muito de rir.

— Miss Bingley me descreveu melhor do que sou — respondeu

Darcy. — O melhor e o mais sábio dos homens, e mesmo a mais sábia e a

melhor das ações pode ser ridicularizada por quem faz da ironia o seu único

fim na vida.

— Existem certamente pessoas assim — replicou Elizabeth. — Mas

espero que eu não seja uma delas. Espero nunca ridicularizar o que é sábio e

bom. Loucuras e absurdos, manias e inconsistências, de fato me divertem. E

57



rio delas quando posso. Mas isto, penso eu, são precisamente coisas de que o

senhor carece.

— Talvez seja impossível para qualquer um mas sempre me esforcei

por evitar estas fraquezas, capazes de expor ao ridículo uma grande

inteligência.

— Tais como a vaidade e o orgulho.

— Sim, a vaidade é de fato uma fraqueza, mas o orgulho pode ser

bem controlado, quando existe uma verdadeira superioridade de inteligência.

Elizabeth se virou para esconder um sorriso.

— Presumo que o exame a que submeteu Mr. Darcy esteja terminado

— disse Miss Bingley. — E qual é o resultado?

— Fiquei perfeitamente convencida de que Mr. Darcy não tem

defeitos. Ele, aliás, não esconde a opinião que tem de si próprio.

— Não — disse Darcy —, não tenho tal pretensão. Possuo bastantes

defeitos, mas não de compreensão, assim o espero. Quanto ao meu gênio,

não garanto que seja muito bom, creio que é um pouco ríspido demais. Sim,

certamente ríspido demais para as conveniências do mundo. Não consigo

esquecer as loucuras e os vícios dos outros tão rapidamente como devia.

Nem as ofensas que me fazem. Meus sentimentos não se inflamam ao

menor esforço ou tentativa. Meu temperamento pode ser chamado

rancoroso. Uma vez perdida a boa opinião que tenho de uma pessoa, está

perdida para sempre.

— Isto é realmente um defeito — exclamou Elizabeth. — O

ressentimento implacável é um traço que marca um caráter. O senhor soube

escolher bem o seu defeito. Realmente, não posso me rir dele. Não precisa

ter medo de mim.

— Acho que existe em todos os temperamentos uma tendência para

determinada forma do mal, um vício natural que nem mesmo a melhor

educação pode extinguir.

— E o seu defeito é uma propensão a odiar todo o mundo.

— E o seu — replicou ele, sorrindo — é o de se recusar a

compreender os outros.

— Vamos tocar um pouco de música — exclamou Miss Bingley,

cansada de uma conversa em que ela não tomava parte. — Louise, você não

se importa que eu acorde Mr. Hurst, não é?

58



A irmã não fez a menor objeção e o piano foi aberto. Darcy, depois de

refletir um instante, conformou-se com isto. Começava a sentir o perigo que

havia em prestar demasiada atenção a Elizabeth.

59



Capítulo XII



Depois de combinar com a irmã, Elizabeth escreveu na manhã

seguinte para a mãe, pedindo-lhe que enviasse a carruagem naquele dia. Mas

Mrs. Bennet, que tinha calculado que as filhas permanecessem em

Netherfield até a terça-feira seguinte, dia em que terminaria exatamente a

semana de Jane, resolveu que se sentiria aborrecida se as meninas chegassem

antes. Sua resposta portanto não foi propícia, pelo menos aos desejos de

Elizabeth, que estava impaciente por regressar. Mrs. Bennet mandou dizer

que não poderia dispor da carruagem antes de terça-feira; e num post-

scriptum acrescentava que se Mr. Bingley e sua irmã insistissem para que Jane

permanecesse, ela daria licença, com todo o prazer. Mas Elizabeth estava

resolvida a não ficar mais tempo. Nem tampouco esperava um convite neste

sentido. Temerosa, ao contrário, de ser considerada intrusa, insistiu para que

Jane pedisse emprestada a carruagem de Mr. Bingley imediatamente. E

finalmente ficou decidido que manifestariam a sua intenção de deixar

Netherfield naquela manhã mesmo e que fariam logo o pedido da

carruagem.

A notícia arrancou muitos protestos de pura formalidade. E tanto

insistiram para que as moças ficassem ao menos até o dia seguinte, que Jane

cedeu. E a partida foi adiada para a manhã seguinte. Miss Bingley se

arrependeu de ter feito semelhante proposta, pois o ciúme e a antipatia que

tinha por uma das irmãs excedia muitíssimo a afeição que tinha pela outra.

O dono da casa sentiu sinceramente que elas tivessem de partir tão

cedo e procurou repetidamente persuadir Miss Bennet de que a partida não

era prudente, que ela não estava ainda restabelecida. Mas Jane era firme

quando sabia qual era o seu dever. Mr. Darcy ficou satisfeito. Elizabeth já se

demorara bastante em Netherfield. Ela o atraía mais do que ele desejava. E

Miss Bingley mostrava-se pouco gentil para com ela, e mais provocante para

com ele do que de costume. Resolveu ajuizadamente mostrar-se mais

cuidadoso e esconder os seus sentimentos. Não queria dar nenhuma

esperança a Elizabeth e sabia que a sua atitude durante o último dia teria

uma importância decisiva neste sentido. Firme neste propósito, quase não

lhe dirigiu a palavra durante todo o sábado. E, embora ficassem sozinhos

60



durante meia hora, não despregou os olhos do livro e nem uma só vez olhou

para Elizabeth.

Domingo, depois do serviço da manhã, teve lugar a separação, muito

agradável para quase todos. A amabilidade de Miss Bingley para com

Elizabeth cresceu de súbito rapidamente, bem como a sua afeição por Jane.

E na hora da despedida, depois de assegurar a esta última o prazer que

sempre teria em tomar a vê-la em Longbourn ou em Netherfield, beijando-a

em seguida afetuosamente, dignou-se até a apertar a mão da primeira. Eliza-

beth se despediu alegremente de todos.

Em casa, não foram recebidas muito cordialmente pela mãe. Mrs.

Bennet ficou surpresa com o regresso, achou que elas faziam muito mal em

lhe dar tanto trabalho e afirmou que Jane se tinha resfriado novamente. Mas

o pai, embora muito lacônico nas suas expressões, ficou realmente contente

ao vê-las. Sentira a importância que elas tinham no círculo da família. As

palestras da noite, quando todos estavam reunidos, tinham perdido grande

parte da animação e quase todo o sentido, com a ausência de Jane e de

Elizabeth. Encontraram Mary, como sempre, profundamente absorta no

estudo do contraponto e da natureza humana; tiveram que admirar novas

citações e ouvir novas observações de moralidade convencional. Muito tinha

sido feito e dito no regimento desde a quarta-feira precedente. Vários oficiais

tinham jantado com seu tio, um soldado tinha sido fustigado e correra o

boato de que o Coronel Forster ia se casar.

61



Capítulo XIII



— Espero, minha cara — disse Mr. Bennet para a esposa, ao se

sentarem à mesa para a primeira refeição da manhã —, espero que você

tenha encomendado um bom jantar para hoje à noite, porque estou

esperando uma visita.

— A quem se refere você, meu caro? Não sei de ninguém que pudesse

aparecer a não ser Charlotte Lucas, que pode chegar casualmente. E espero

que os meus jantares sejam dignos dela. Não creio que em casa ela veja

muito freqüentemente jantares iguais aos meus.

— A pessoa a que me refiro é um cavalheiro e um estranho.

Os olhos de Mrs. Bennet brilharam.

— Um cavalheiro e um estranho! Então é Mr. Bingley ... Jane, e você

nada disse! Pequena astuciosa! Bem, eu estou certa de que terei muito prazer

em ver Mr. Bingley. Mas que pouca sorte! É impossível arranjar peixe para

hoje. Lydia, meu bem, toque a campainha. Preciso falar com Hill

imediatamente.

— Não é Mr. Bingley — disse Mr. Bennet. — É uma pessoa que

nunca vi em toda a minha vida.

Todos ficaram espantadíssimos e Mr. Bennet teve o prazer de ser

avidamente interrogado pela mulher e pelas cinco filhas ao mesmo tempo.

Depois de se divertir algum tempo com a curiosidade delas, deu a

seguinte explicação:

— Há um mês atrás recebi esta carta. E há quinze dias respondi.

Julguei que era um caso delicado, que exigia atenção imediata. É do meu

primo Mr. Collins, que, quando eu morrer, poderá expulsá-las todas desta

casa, assim que o desejar.

— Oh, meu caro — exclamou Mrs. Bennet —, não suporto ouvir

falar nisto. Por favor, não me fale neste homem odioso! Acho que é a coisa

mais injusta deste mundo a sua propriedade ser arrebatada dos seus filhos;

estou certa de que se eu fosse você já teria tomado uma providência há

muito tempo.

Jane e Elizabeth procuraram explicar à sua mãe o aspecto jurídico do

caso. Já o tinham tentado, muitas vezes antes, mas este era um assunto

incompreensível para Mrs. Bennet. E ela continuava a queixar-se

62



amargamente da crueldade de arrebatar o patrimônio de uma família com

cinco moças em favor de um homem indiferente a todos.

— É certamente uma coisa iníqua — disse Mr. Bennet —, e nada

pode atenuar a culpa de Mr. Collins de herdar Longbourn. Mas se quiser

ouvir esta carta, talvez se sinta um pouco abrandada pela maneira com que

ele se exprime.

— Não, estou certa de que não me sentirei assim. Acho que é um

desaforo e uma hipocrisia da parte dele lhe escrever. Odeio os falsos amigos.

Por que é que ele não continua brigado com você, como o pai?

— Por quê, não sei. Como você verá, parece que ele tem alguns

escrúpulos filiais a esse respeito.



"Hansford, perto de Westerham, Kent. 15 de outubro. Caro senhor:

A desavença que existia entre o senhor e meu falecido pai sempre me

causou muito mal-estar. E desde que tive a infelicidade de perdê-lo, desejei

muitas vezes remediar este conflito. Mas durante algum tempo as minhas

dúvidas me retiveram. Temia que fosse desrespeitoso para com a memória

do meu pai estar de bem com uma pessoa de quem ele sempre se manteve

afastado. (Está vendo, Mrs. Bennet?) Cheguei agora comigo mesmo a uma

decisão sobre o assunto, pois, tendo recebido ordens durante a Páscoa, tive a

felicidade de ser distinguido com a proteção de Lady Catherine de Bourgh,

viúva de Sir Louis de Bourgh, cuja largueza e generosidade me escolheram

para preencher a importante reitoria daquela paróquia, onde me esforçarei

por me conduzir sempre com o maior respeito para com Sua Excelência

Lady Catherine, e onde estarei sempre preparado para cumprir os ritos e

cerimônias da Igreja da Inglaterra. Além disso, como clérigo, sinto que me

incumbe o dever de promover e lançar as bênçãos da paz sobre todas as

famílias sobre as quais possa se estender a minha influência. E por este

motivo espero que a minha presente oferta de boa vontade seja altamente

louvável. E que as circunstâncias que me tornam o herdeiro mais próximo

das terras de Longbourn não o conduzam a rejeitar o ramo de oliveira que

lhe ofereço.

Não posso deixar de me afligir com uma situação que me obriga a

prejudicar as suas estimáveis filhas. Peço que aceitem as minhas desculpas e

asseguro-lhe que estou pronto a conceder-lhe todas as possíveis reparações;

mas deste assunto tratarei depois. Se o senhor não fizer objeção a receber-

me em sua casa, proponho-me a satisfação de lhe fazer uma visita, na

63



segunda-feira, 18 de novembro, às quatro horas. E tomarei provavelmente a

liberdade de abusar da sua hospitalidade até o sábado próximo, coisa que

posso fazer sem inconveniência, pois Lady Catherine não faz nenhuma

objeção à minha ausência ocasional num domingo, contanto que outro possa

me substituir nos deveres daquele dia. Com os meus respeitosos

cumprimentos à sua esposa e filhas, subscrevo-me, seu atencioso amigo,

William Collins."



— Às quatro horas, portanto, poderemos esperar a visita desse

cavalheiro pacífico — disse Mr. Bennet, dobrando a carta. — Ele parece ser

um rapaz consciencioso e polido. E não duvidem de que ele se torne uma

relação valiosa, especialmente se Lady Catherine tiver a indulgência de

permitir que ele nos venha ver pessoalmente.

— O que diz a respeito das meninas parece sensato, e se ele está

disposto a oferecer-lhes reparação não lhe servirei de empecilho.

— Embora seja difícil adivinhar de que maneira ele tenciona fazer o

que diz — falou Jane —, o seu desejo é certamente louvável.

O que mais surpreendeu Elizabeth foi a extraordinária deferência que

ele manifestava por Lady Catherine e a sua louvável intenção de casar,

crismar e sepultar os seus paroquianos, em qualquer ocasião em que isto

fosse necessário.

— Ele deve ser uma raridade — disse Elizabeth. — Não consigo

formar uma idéia a seu respeito. O estilo dele é muito pomposo e acho

estranho que se desculpe por ser o herdeiro mais próximo. Que culpa lhe

cabe nisto? Acha que pode ser um sujeito sensato, papai?

— Não, meu bem, acho que não. Tenho grandes esperanças de que

ele seja exatamente o contrário. Há um misto de servilidade e de prosápia na

carta, que promete muita coisa. Estou impaciente para conhecê-lo.

— Quanto à composição — disse Mary —, a carta não me parece

muito deficiente. A idéia do ramo de oliveira talvez não seja muito nova,

mas acho que ele a exprimiu bem.

Quanto a Katherine e a Lydia, nem a carta nem o autor lhes pareceram

ter o menor interesse. Era praticamente impossível que o primo aparecesse

num uniforme vermelho. E havia já algumas semanas que não encontravam

nenhum prazer senão na companhia de homens que se vestissem daquela

cor. Quanto a Mrs. Bennet, a carta de Mr. Collins tinha abrandado em parte

64



a sua má vontade. E ela se preparou para recebê-lo com uma distinção que

assombrou o marido e as filhas.

Mr. Collins chegou pontualmente e foi recebido muito amavelmente

por toda a família. Mr. Bennet, aliás, pouco falou, mas as senhoras foram

mais comunicativas e Mr. Collins mostrou que não tinha necessidade de

encorajamentos e não estava absolutamente disposto a ficar calado. Era um

rapaz alto e encorpado, de vinte e cinco anos de idade. Tinha um ar grave e

imponente e maneiras cerimoniosas. Pouco depois de se sentar começou a

cumprimentar Mrs. Bennet por ter tantas filhas encantadoras; disse que

muito ouvira falar na beleza das meninas, mas que naquele caso a fama ficara

aquém da verdade; e acrescentou que não duvidava de que Mrs. Bennet as

visse dentro em pouco todas casadas. Esse galanteio não agradou muito a

algumas das ouvintes, mas Mrs. Bennet, sempre disposta a receber elogios,

respondeu prontamente:

— É muita bondade sua; espero de todo o coração que as suas

previsões se realizem, pois de outra maneira elas se encontrariam numa

situação muito difícil. As coisas se arranjam de um modo tão estranho ...

— A senhora alude talvez à sucessão desta propriedade?

— Ah, meu caro senhor, é isto mesmo. O senhor deve admitir que é

uma triste situação para as minhas pobres filhas; não que eu o culpe disto,

pois sei que estas coisas são uma questão de sorte neste mundo ...

— Sou muito sensível às dificuldades das minhas primas, minha cara

senhora, e muito poderia dizer sobre o assunto, se não temesse ser

precipitado. Mas posso assegurar às jovens que vim disposto a admirá-las.

No momento, não direi mais nada; talvez quando nos conhecermos melhor

...

Foi interrompido pela chamada para o jantar. E as meninas sorriram

umas para as outras. Elas não constituíram o único objeto da admiração de

Mr. Collins. O hall, a sala de jantar e todos os móveis foram examinados e

louvados; e estes elogios teriam tocado o coração de Mrs. Bennet, não fosse

a mortificante suposição de que ele olhava para tudo aquilo como para as

suas futuras propriedades. O jantar também foi altamente apreciado; e Mr.

Collins desejou saber a qual das belas primas deveria atribuir a excelência

daqueles manjares. Mrs. Bennet respondeu um tanto asperamente que a

família podia perfeitamente pagar uma cozinheira e que suas filhas nada

tinham a fazer na cozinha. Ele pediu perdão por ter sido desagradável a Mrs.

65



Bennet. Ela respondeu, num tom mais brando, que não estava ofendida, mas

ele continuou a se desculpar durante um quarto de hora.

66



Capítulo XIV



Durante o jantar, Mr. Bennet quase não abriu a boca. Mas, depois que

os criados tiraram a mesa, achou que era tempo de palestrar com o hóspede.

E iniciou um assunto em que esperava ver o outro brilhar, observando que

ele tivera muita sorte com a sua protetora, pois Lady Catherine parecia dis-

posta a atender aos seus desejos e ter grande consideração pelo seu conforto.

Ele, Mr. Bennet, não poderia ter escolhido melhor. Mr. Collins elogiou a

protetora com eloqüência. O assunto o tornava ainda mais pomposo e ele

declarou com ar muito importante que nunca na vida encontrara tamanha

virtude, tanta afabilidade e condescendência numa pessoa da nobreza como

em Lady Catherine. Ela lhe fizera a graça de elogiar ambos os sermões que

ele tivera a honra de pronunciar na sua presença. Convidara-o também duas

vezes para jantar e mandara-o chamar no sábado anterior para organizar

uma partida de cartas. Muita gente considerava Lady Catherine orgulhosa;

ele no entanto nunca encontrara nela senão afabilidade. Sempre lhe dirigira a

palavra como a qualquer outro gentleman; nunca lhe fizera a menor objeção

sobre as pessoas das vizinhanças que freqüentava, e nunca se opusera às suas

ausências ocasionais, durante uma ou duas semanas, a fim de visitar as suas

relações. Tivera mesmo a bondade de aconselhar que ele se casasse o mais

cedo possível, contanto que escolhesse com prudência; e se dignara fazer-lhe

uma visita no seu humilde presbitério. Aprovara plenamente todas as

alterações que ele tinha introduzido na casa, tendo até sugerido que pusesse

umas estantes nos quartos do sobrado.

— Tudo isto é muito amável — disse Mrs. Bennet —, e ela deve ser

uma senhora muito agradável; é pena que as mulheres da nobreza não se

pareçam todas com ela. E ela mora perto do senhor?

— O jardim em que fica situada a minha humilde mansão se acha

separado, apenas por uma alameda, de Rosings Park, a residência de Sua

Excelência.

— O senhor disse que ela era viúva. Tem família?

— Possui apenas uma filha, a herdeira de Rosings e de uma grande

fortuna.

67



— Ah — exclamou Mrs. Bennet, sacudindo a cabeça —, então ela

está em melhor situação do que muitas moças. E que espécie de moça é ela?

Bonita?

— É realmente encantadora. Lady Catherine diz até que Miss de

Bourgh, em matéria de pura beleza, é muito superior às mais belas do seu

sexo; pois existe em seus traços a marca da jovem de alto nascimento.

Infelizmente ela é de constituição doentia e isso a impediu de realizar

progressos em certas matérias, nas quais de outro modo não seria deficiente.

Isso foi o que me informou a senhora que está encarregada da sua educação

e que reside com elas. Miss de Bourgh é muito amável, muitas vezes me

concede a honra de uma visita e vem até a minha humilde habitação, no seu

pequeno faéton, puxado por pôneis.

— Ela já foi apresentada em St. James? Não me lembro de ter visto o

nome dela entre as damas da corte.

— O estado medíocre da sua saúde, infelizmente, não permite que ela

resida na cidade; e, como eu disse a Lady Catherine certa vez, essas

circunstâncias privaram a corte inglesa do seu mais brilhante ornamento. Sua

Senhoria pareceu ter ficado muito contente com a idéia. E o senhor pode

imaginar como me sinto feliz em oferecer de vez em quando esses pequenos

cumprimentos delicados que as senhoras tanto apreciam. Mais de uma vez

observei a Lady Catherine que a sua graciosa filha parecia ter nascido para

ser uma duquesa, e que esta honra, a mais alta que pode ser conferida, em

vez de lhe dar importância, seria, ao contrário, adornada por ela. Esses são

os pequeninos tributos que agradam a Sua Senhoria, e que eu me considero

obrigado a prestar.

— O senhor tem toda a razão — disse Mr. Bennet. — E, felizmente

para o senhor, possui o talento de lisonjear com delicadeza. Terei licença de

perguntar se essas agradáveis atenções procedem de um impulso

momentâneo ou são o resultado de um cálculo prévio?

— Originam-se principalmente do que ocorre no momento. E,

embora eu às vezes me divirta arranjando e polindo esses pequenos

galanteios a serem empregados em certas ocasiões, procuro sempre lhes dar

um ar tão espontâneo quanto possível.

As esperanças de Mr. Bennet se realizaram integralmente. O primo era

tão absurdo quanto ele esperara. Ouvia-o falar com o maior prazer,

mantendo ao mesmo tempo a mais resoluta seriedade. Deliciava-se sozinho

68



com o espetáculo, e às vezes atirava um olhar furtivo e malicioso para

Elizabeth.

À hora do chá, porém, Mr. Bennet achou que a dose fora suficiente. E

de bom grado acompanhou o hóspede até a sala; terminado o chá,

convidou-o a ler em voz alta para as senhoras. Mr. Collins consentiu

prontamente. Entregaram-lhe um livro, mas ao lançar um olhar sobre o

volume (tudo indicava que era de uma biblioteca circulante) ele se recusou e,

desculpando-se, declarou que nunca lia romances. Kitty olhou-o fixamente, e

Lydia teve uma exclamação de espanto. Foram buscar outros livros. E

depois de examiná-los, escolheu os Sermões, de Fordyce. Lydia olhou

atônita para o volume aberto e antes que ele tivesse lido três páginas com

monótona solenidade, interrompeu-o, dizendo:

— Você sabe, mamãe, que meu tio Philips está com vontade de

despedir Richard? E que se o fizer o Coronel Forster ficará com ele? Foi

minha tia quem me disse no sábado. Irei a Meryton amanhã, a fim de me

informar melhor. E saber quando Mr. Denny deve voltar da cidade.

As duas irmãs mais velhas disseram a Lydia que calasse a boca. Mas

Mr. Collins, muito ofendido, pôs o livro de lado e disse:

— Já observei como as meninas se interessam pouco por livros sérios,

escritos aliás para o seu benefício. Confesso que isto me espanta, pois

certamente nada pode haver de mais vantajoso para elas do que a instrução.

Mas não importunarei mais a minha jovem prima.

Em seguida, virando-se para Mr. Bennet, ofereceu-se para parceiro de

gamão. Mr. Bennet aceitou o desafio, observando que ele fazia bem em

deixar as meninas se ocuparem com as suas futilidades. Mrs. Bennet e as

filhas se desculparam com toda a civilidade pela interrupção de Lydia e

prometeram que isto não aconteceria novamente, caso ele quisesse

recomeçar a leitura. Mas Mr. Collins, depois de lhes assegurar que não guar-

dava rancor contra a jovem prima, e jamais consideraria a sua conduta como

um insulto, sentou diante de outra mesa com Mr. Bennet e se preparou para

a partida.

69



Capítulo XV



Mr. Collins não era um homem sensato e as deficiências da sua

natureza não tinham sido compensadas pela educação ou pelo meio; a maior

parte da sua vida tinha decorrido sob a direção de um pai ignorante e

avarento. Embora tivesse cursado uma das universidades, tinha apenas feito

os cursos necessários, sem travar nenhuma relação vantajosa. A sujeição em

que o pai o mantivera o dotara, a princípio, de grande humildade de gênio,

mas isto tinha sido em parte compensado pela tola presunção do seu espírito

fútil, pelo isolamento e pela sua súbita e prematura prosperidade. Um acaso

feliz fizera com que ele fosse recomendado a Lady Catherine de Bourgh no

momento em que a reitoria de Hunsford estava vaga, e o respeito que ele

sentia pela posição social daquela senhora, a veneração que sentia pela sua

protetora, de mistura com a sua vaidade, a sua autoridade como clérigo e os

seus direitos como reitor tinham-no tornado um misto de orgulho e

servilidade, presunção e humildade.

Dispondo agora de uma boa casa e de um rendimento mais que

suficiente, Mr. Collins tencionava casar-se; e a sua intenção, ao se reconciliar

com a família de Longbourn, era justamente escolher uma das filhas de seu

parente, caso elas fossem tão bonitas e amáveis como se dizia. Estas eram as

reparações que ele tencionava oferecer em troca da sua futura apropriação

de Longbourn. Achava o plano excelente, conveniente, excessivamente

generoso e desinteressado da sua parte.

O contato com as meninas não o fez alterar o plano. O lindo rosto de

Miss Jane até o confirmou nas intenções; as suas preferências quadravam,

aliás, com as severas noções que tinha do direito de primogenitura. E desde

o primeiro momento a sua escolha recaiu sobre Jane. A manhã seguinte,

entretanto, trouxe uma alteração. Durante uma conversa tête-à-tête com

Mrs. Bennet pelo espaço de um quarto de hora da primeira refeição, a

palestra que se iniciou acerca do seu presbitério conduziu-o naturalmente a

confessar as suas esperanças de encontrar uma dona-de-casa em Longbourn.

Mrs. Bennet, entre sorrisos amáveis e outros encorajamentos, procurou

dissuadi-lo da escolha que parecia recair sobre Jane. Quanto às filhas mais

moças, ela não podia responder positivamente, mas não sabia ao certo de

nenhum impedimento da parte delas. Em relação à filha mais velha, porém,

70



ela se sentia na obrigação de avisar que provavelmente ela ficaria noiva

dentro de pouco tempo.

Mr. Collins, com a maior naturalidade, transferiu o seu projeto de Jane

para Elizabeth. E isto foi logo feito, enquanto Mrs. Bennet falava sobre o

assunto. Elizabeth, que vinha logo em seguida a Jane, em idade e beleza, era

a sucessora natural.

Mrs. Bennet registrou a alusão, e nutriu esperanças de em breve ter

duas filhas casadas. E o homem cujo nome ainda na véspera a enfurecera

conquistou um alto lugar nas suas boas graças.

O projeto do passeio até Meryton não foi esquecido. Todas as irmãs

concordaram, com exceção de Mary. E Mr. Collins, a pedido de Mr. Bennet,

que estava ansioso para se ver livre dele e dispor à vontade da sua biblioteca,

prontificou-se a acompanhar as meninas. Depois da primeira refeição, Mr.

Collins acompanhou o dono da casa à biblioteca e lá continuaria,

indefinidamente, teoricamente ocupado em examinar um dos grandes in-

fólios da coleção, mas na verdade falando sem cessar sobre a sua casa e o

seu jardim de Hunsford, se Mr. Bennet não tivesse sugerido aquele passeio

com as meninas. Estas invasões dos seus domínios irritavam Mr. Bennet

extraordinariamente. Na sua biblioteca ele se sentia sempre seguro da sua

tranqüilidade e uma vez declarara a Elizabeth que, embora estivesse sempre

certo de encontrar a loucura e a vaidade em todos os demais quartos da sua

casa, ali podia se considerar livre do espetáculo dessas fraquezas. A sua

amabilidade, portanto, levou-o facilmente a convidar Mr. Collins a

acompanhar suas filhas no passeio que elas haviam planejado. E Mr. Collins,

que tinha muito maior vocação para andar do que para ler, ficou

extremamente satisfeito, fechou o grosso volume e partiu.

Entre pequenas frases pomposas da sua parte e amáveis assentimentos

da parte de suas primas, o tempo passou até que chegaram a Meryton. Aí

Mr. Collins foi obrigado a desistir dos seus esforços para atrair a atenção das

duas primas mais moças. Imediatamente os olhares destas começaram a

percorrer as ruas à procura de oficiais e, a não ser um chapéu muito elegante

ou um novo corte de musselina numa vitrina, nada mais seria capaz de

atrair-lhes novamente a atenção.

Aliás, todos os olhares foram atraídos imediatamente por um rapaz

que nunca tinham visto antes e que parecia extremamente distinto e

elegante. Vinha com um oficial do outro lado da rua. O oficial era aquele Mr.

Denny, cujo regresso de Londres Lydia viera investigar. Ao passar, ele

71



cumprimentou-as. Todas ficaram impressionadas com o aspecto do

desconhecido. A curiosidade era enorme. Kitty e Lydia, resolvidas a

investigar o caso, fizeram o grupo passar para o outro lado da rua, sob

pretexto de uma compra a fazer numa loja fronteira. Por sorte, apenas

tinham pisado a calçada do outro lado, os dois rapazes, voltando sobre seus

passos, chegaram ao mesmo lugar. Mr. Denny se dirigiu imediatamente para

as moças e pediu permissão para apresentar o amigo, Mr. Wickham, que

viera com ele de Londres no dia anterior e que aceitara uma comissão no seu

regimento. Isto era realmente a coisa desejável, pois só lhe faltava um

uniforme para ser o mais encantador dos rapazes. Logo depois de

apresentado, ele se pôs a conversar, pois era desembaraçado e ao mesmo

tempo perfeitamente correto e respeitoso. Todo o grupo se encontrava

ainda na mesma posição, conversando muito agradavelmente, quando se

ouviu um rumor, e Darcy e Bingley apareceram a cavalo. Ao avistar as

senhoras, imediatamente se adiantaram para o grupo e as cumprimentaram

com as cortesias de costume. Bingley se dirigiu logo a Miss Bennet. Estava,

explicou ele, a caminho de Longbourn, a fim de saber notícias dela. Mr.

Darcy confirmou com uma reverência e estava a ponto de tomar a resolução

de não olhar para Elizabeth, quando a presença do estranho lhe chamou a

atenção. Elizabeth, que olhava para o rosto de ambos, viu com espanto que

quando os seus olhos se encontraram um corou e o outro empalideceu. Mr.

Wickham, depois de alguns instantes, tocou o chapéu: uma saudação que

Mr. Darcy apenas se dignou responder. Que poderia significar aquilo? Era

impossível saber, mas era impossível também não sentir grande curiosidade.

Poucos minutos depois, Mr. Bingley, embora sem parecer notar o que

tinha se passado, despediu-se e partiu com o amigo.

Mr. Denny e Mr. Wickham acompanharam as moças até a porta da

casa de Mr. Philips e aí fizeram as suas reverências, apesar das insistências de

Miss Lydia para que entrassem, e mesmo das instâncias de Mr. Philips em

pessoa, que abriu de súbito uma das janelas e confirmou enfaticamente o

convite.

Mrs. Philips via sempre com prazer as sobrinhas, especialmente as

duas mais velhas, cuja ausência se fizera sentir recentemente. Ela exprimiu

avidamente a surpresa que lhe causara a notícia do seu súbito regresso de

Netherfield e disse que de nada teria sabido se não tivesse encontrado por

acaso o menino da farmácia que lhe dissera que não estavam mais enviando

remédios para Netherfield porque as senhoritas Bennet tinham ido embora.

72



Nesse momento Jane chamou a sua atenção para Mr. Collins, que ela

desejava lhe apresentar. Mrs. Philips recebeu-o com a maior amabilidade e

esta lhe foi retribuída em dose ainda maior. Mr. Collins se desculpou por ter

vindo visitá-la sem apresentação prévia, coisa que no entanto se justificava

plenamente pelo seu parentesco com as jovens senhoras que o tinham

apresentado. Mrs. Philips ficou espantada com tal excesso de boa educação,

mas o seu embevecimento diante do recém-chegado foi em breve

interrompido pelas exclamações e perguntas a respeito do outro estranho.

Quanto a este último, entretanto, ela só podia dizer às sobrinhas o que já

sabiam: que ele tinha chegado de Londres com Mr. Denny e que ia receber o

posto de tenente comissionado no condado de ... Ela o observara, explicou,

durante a última hora, enquanto ele passeava de cima para baixo na rua. Se

Mr. Wickham tivesse reaparecido, Kitty e Lydia a teriam substituído nessa

ocupação, mas infelizmente ninguém passou pela janela, a não ser alguns

oficiais que, em comparação com o estranho, se tinham tornado sujeitos

"estúpidos e desagradáveis". Alguns deles deviam vir jantar com os Philips

no dia seguinte, e a tia prometeu que faria o seu marido visitar Mr. Wickham

e convidá-lo igualmente, caso a família de Longbourn pudesse vir depois do

jantar. Assim ficou combinado, e Mrs. Philips declarou que faria um jogo de

loteria e que ofereceria uma ceia mais tarde.

A perspectiva de tais prazeres era muito agradável, e todos se

separaram extremamente felizes. Mr. Collins repetiu as desculpas e tornou a

ser tranqüilizado com incansável amabilidade por Mrs. Philips.

A caminho de casa, Elizabeth contou a Jane a cena que presenciara

entre os dois cavalheiros, mas Jane declarou que aquele procedimento lhe

parecia incompreensível. Mr. Collins, ao regressar, alegrou Mrs. Bennet,

dizendo que tinha apreciado imensamente as maneiras e a polidez de Mrs.

Philips. Declarou que, a não ser Lady Catherine e sua filha, nunca vira uma

mulher tão elegante; pois Mrs. Philips não só o recebera com a maior

amabilidade, como o tinha incluído especialmente no seu convite para a

próxima noite, embora o estivesse vendo pela primeira vez. Em parte isso

devia ser atribuído ao seu parentesco com a família de Longbourn, mas

mesmo assim ele nunca fora tratado com tanta atenção durante toda a sua

vida.

73



Capítulo XVI



Nenhuma objeção foi feita quanto ao compromisso que as meninas

tinham tomado para a noite seguinte, e todos os escrúpulos que Mr. Collins

manifestou de deixar Mr. e Mrs. Bennet por uma noite, durante a sua visita,

foram vencidos com firmeza. Em hora oportuna a carruagem saiu de

Longbourn conduzindo Mr. Collins e suas cinco primas a Meryton. Ao

entrarem na sala, as meninas tiveram o prazer de saber que Mr. Wickham

tinha aceito o convite de Mr. Philips e já se encontrava em sua casa.

Depois que todos tinham se sentado, Mr. Collins teve a oportunidade

de olhar em torno e admirar a casa. Ficou tão impressionado com o

tamanho e a mobília da sala que declarou quase ter a impressão de estar

numa pequena sala de almoço de verão em Rosings, comparação que a

princípio não foi muito apreciada. Mas quando Mrs. Philips soube o que era

Rosings e a quem pertencia, e depois que ouviu a descrição de um dos salões

de Lady Catherine e soube que uma das lareiras por si só custara oitocentas

libras, sentiu toda a força do elogio; não teria ficado ressentida se

comparassem a sua sala com o quarto da caseira de Rosings. Mr. Collins se

alongou na descrição das riquezas de Lady Catherine e da sua propriedade,

com digressões ocasionais em louvor da sua própria e humilde residência e

dos melhoramentos que estavam sendo feitos nela; finalmente outros

cavalheiros se acercaram. Mr. Collins encontrou em Mrs. Philips uma

ouvinte muito atenciosa. Ela estava cada vez mais convencida da

importância do seu convidado e resolvida a passar adiante para todas as suas

vizinhas, assim que pudesse, tudo o que estava ouvindo. Mas para as

meninas, que não queriam prestar atenção ao primo, que nada tinham a fazer

senão examinar as imitações de porcelana sobre a lareira, o intervalo pareceu

muito longo. E afinal os cavalheiros se aproximaram, e quando Mr.

Wickham entrou na sala Elizabeth sentiu que a admiração que desde o

primeiro momento sentira por ele não era de modo algum exagerada. Os

oficiais do condado de... eram todos pessoas muito distintas e os melhores

dentre eles estavam presentes; mas Mr. Wickham ultrapassava a todos em

aspecto, maneiras, modo de andar, do mesmo modo que eles, os oficiais,

eram superiores ao gorducho tio Philips, com o seu rosto redondo e o seu

hálito cheirando a vinho do Porto.

74



Mr. Wickham era um felizardo para quem se dirigiam quase todos os

olhares femininos, e Elizabeth foi a feliz eleita perto da qual ele se sentou. E

o rapaz se pôs imediatamente a conversar da maneira mais agradável,

embora o assunto se limitasse apenas à noite chuvosa que fazia, e à

probabilidade de uma estação chuvosa. Elizabeth sentiu que o assunto mais

banal podia tornar-se interessante graças à arte do narrador.

Diante de rivais tão temíveis como Mr. Wickham e os oficiais, Mr.

Collins pareceu mergulhar na insignificância. Para as moças ele não tinha

interesse algum. Às vezes, entretanto, Mr. Collins encontrava em Mrs.

Philips uma ouvinte benévola. Graças à atenção desta senhora, recebeu uma

abundante provisão de café e de biscoitos. Quando as mesas de jogo foram

colocadas, ele teve ocasião de retribuir aquelas amabilidades, oferecendo-se

para seu parceiro de uíste.

— Sou um pouco fraco no jogo atualmente — disse ele —, mas

aproveitarei de boa vontade a presente ocasião para me aperfeiçoar, pois na

minha atual situação...

Mrs. Philips ficou muito grata com o convite, mas não quis esperar os

motivos.

Mr. Wickham não jogava uíste, porém a sua presença como

espectador na mesa em que jogavam Elizabeth e Lydia foi recebida com

grande prazer. A princípio pareceu haver um certo perigo de que Lydia o

absorvesse inteiramente, pois conversava muito; mas Lydia tinha também

grande entusiasmo pelo uíste e dentro em pouco estava tão absorta com as

apostas e os prêmios, que não prestava mais atenção a ninguém. Mr.

Wickham ficou portanto à vontade para falar com Elizabeth, que estava

pronta a ouvi-lo com a maior boa vontade, embora não tivesse a esperança

de que ele contasse o que ela mais desejava: a história das suas relações com

Mr. Darcy. Elizabeth não ousou sequer mencionar o nome daquele

cavalheiro. O próprio Mr. Wickham introduziu o assunto e perguntou qual a

distância que separava Netherfield de Meryton, e depois de ouvir a resposta

perguntou, hesitante, há quanto tempo Mr. Darcy estava morando lá.

— Há um mês, mais ou menos — respondeu Elizabeth.

E em seguida, para não deixar morrer o assunto, acrescentou:

— Ouvi dizer que ele tem uma grande propriedade no Derbyshire.

— Sim — replicou Wickham —, ele tem uma bela propriedade. Dez

mil libras líquidas por ano. Aliás, a senhora não poderia encontrar melhor

75



informante do que eu sobre este assunto, pois desde a minha infância

conheço a família bastante intimamente.

Elizabeth não pôde evitar manifestar espanto.

— A sua surpresa, Miss Bennet, é muito natural, pois viu com que

frieza nos cumprimentamos ontem. Conhece intimamente Mr. Darcy?

— Não queria conhecê-lo mais do que conheço. Passei quatro dias na

mesma casa que ele e o acho muito desagradável.

— Não tenho direito de manifestar a minha opinião — disse

Wickham; — não estou qualificado para formar um juízo, pois o conheço há

tanto tempo e tão bem que me é impossível falar com imparcialidade, mas

acho que a sua opinião surpreenderia a todos e talvez nunca a exprimisse tão

categoricamente em outro lugar qualquer. Aqui a senhora está no meio da

sua própria família.

— Dou-lhe a minha palavra de que não falo aqui de maneira diferente

da que falaria em qualquer outra casa das redondezas, exceto em

Netherfield. Mr. Darcy não é nada benquisto aqui no Hertfordshire. Todos

o acham insuportavelmente orgulhoso. Não encontraria uma opinião

diferente a seu respeito.

— Não posso dizer que me entristece o fato de um homem não ser

apreciado além do que ele merece — disse Wickham, depois de uma curta

pausa. — Mas no caso de Mr. Darcy acho que isto não acontece

freqüentemente. A sociedade se deixa cegar pela sua fortuna e pela sua

importância, e se deixa atemorizar pelas suas maneiras altivas e despóticas e

o vê apenas como ele deseja ser visto.

— Mesmo conhecendo-o muito pouco como o conheço, acho que ele

deve ser um homem de mau gênio.

Mr. Wickham se limitou a sacudir a cabeça.

— Não me surpreenderia — disse Wickham — se não se demorasse

aqui muito tempo mais.

— Isto eu não sei, mas nada ouvi falar a respeito da sua partida.

Espero que os seus planos, Mr. Wickham, não sejam afetados pela presença

de Mr. Darcy nestas redondezas.

— Oh, não. Não há de ser ele quem há de me enxotar daqui. Se quiser

evitar encontrar-se comigo, ele é quem deve partir. Não estamos em termos

muito amigáveis; é-me desagradável encontrá-lo, mas não tenho outros

motivos para evitá-lo, senão aqueles que não me pejo de proclamar diante de

todo o mundo: a consciência de ter sido tratado injustamente por ele e a

76



pena que me causa o seu feitio desagradável. O pai dele, Miss Bennet, o

falecido Mr. Darcy, foi um dos melhores homens que já pisaram sobre a

terra, e o melhor amigo que jamais tive; e nunca me encontro com o atual

Mr. Darcy sem me sentir ferido por mil lembranças tristes. A sua conduta

para comigo foi sempre escandalosa, mas creio realmente que lhe perdoaria

tudo, contanto que ele não desmerecesse a memória do pai.

Elizabeth sentiu crescer o interesse e o ouvia com toda a atenção, mas

a delicadeza do assunto impedia maiores investigações. Mr. Wickham

abordou outros temas de natureza menos especial: Meryton, as pessoas da

redondeza, a sociedade, e pareceu muito satisfeito com tudo o que tinha

visto, referindo-se especialmente a esta última com muita amabilidade.

— O que mais me induziu a aceitar o posto no regimento — disse ele

— foi a perspectiva da agradável sociedade que encontraria aqui. Sabia que

era um dos regimentos mais respeitáveis, e meu amigo Denny me convenceu

ainda mais, com a descrição que fez da sociedade de Meryton, das grandes

atenções que tinha recebido e das excelentes relações que fizera. Confesso

que a sociedade me é necessária. Sofri certos desenganos e não suporto a

solidão. Preciso de uma ocupação e de uma companhia. A vida militar não é

aquela para a qual me sinto feito. Mas as circunstâncias a tornaram desejável

no momento. Minha carreira devia ter sido o clero. Fui educado para entrar

na Igreja e neste momento eu estaria de posse de uma posição importante,

se aquele cavalheiro de que falávamos o tivesse desejado.

— Sim?

— Sim. O falecido Mr. Darcy tinha me prometido a melhor paróquia

que primeiro vagasse nos seus domínios. Era meu padrinho e me dedicava

grande afeição. Nunca poderia pagar o que lhe devo. Ele tencionava velar

sobre o meu futuro e pensou que o tivesse feito. Mas quando o lugar vagou,

foi dado a outra pessoa.

— Que horror! — exclamou Elizabeth. — Como pôde ele

desrespeitar a vontade do pai? Por que é que o senhor não procurou uma

reparação legal?

— Os termos da doação eram apenas verbais. Não havia fundamento

para uma ação legal. Um homem de honra não hesitaria em cumprir as

disposições paternas, mas Mr. Darcy preferiu duvidar de que estas

disposições existissem ou tratá-las como simples recomendações e afirmou

que eu tinha perdido todo o direito ao lugar que pleiteava pela minha

extravagância e pela minha imprudência. O certo é que o lugar ficou vago há

77



dois anos, no momento exato em que eu atingia a idade exigida para ocupá-

lo. E creio que foi dado a outra pessoa; e não é menos certo que eu nada

tenha feito para desmerecê-lo. Tenho um gênio franco e impulsivo e talvez

manifestasse com demasiada liberdade aos outros e ao próprio Mr. Darcy a

opinião que tenho dele. Não me lembro de ter feito nada mais grave. Mas o

fato é que somos homens de feitio muito diferente e que ele me odeia.

— Isto é revoltante. Ele merece ser publicamente condenado.

— Mais cedo ou mais tarde o será, mas não por meu intermédio.

Enquanto a memória do pai dele viver em mim, não o denunciarei, nem

mesmo o provocarei.

— Mas qual pode ser o motivo que o levou a proceder tão

cruelmente? — disse Elizabeth, depois de uma pausa.

— A furiosa antipatia que tem por mim, uma antipatia que não posso

deixar de atribuir em parte à inveja. Se o falecido Mr. Darcy tivesse gostado

menos de mim, o filho talvez me suportasse melhor. Mas a extraordinária

afeição que o pai manifestava por mim irritava-o quando ainda era muito

criança. Com o feitio que tem, não podia tolerar a competição em que nos

defrontávamos e a preferência que freqüentemente me era dada.

— Eu não supunha que Mr. Darcy fosse tão ruim assim, embora

nunca me tenha sentido atraída por ele. Pensava que ele desprezasse os seus

semelhantes em geral, mas não suspeitava que fosse capaz de tomar uma

vingança tão baixa e se mostrar tão injusto e tão desumano.

Depois de refletir alguns minutos, continuou:

— Recordo-me de que ele se gabou certa vez em Netherfield de ser

implacável nos seus ressentimentos. E de ser dotado de um temperamento

rancoroso. Deve ter um gênio terrível.

— Quanto a isto nada posso dizer — replicou Wickham —, não me

sinto com forças para julgá-lo com justiça.

Elizabeth tornou a mergulhar nos seus pensamentos e, depois de

algum tempo, exclamou:

— Tratar desta maneira o afilhado, o amigo, o favorito de seu pai. . .

E poderia ter acrescentado: "Um rapaz como o senhor, cuja aparência

depõe tanto a seu favor". Mas limitou-se a dizer:

— E além disso um companheiro de infância, um íntimo, como o

senhor mesmo disse...

— Nascemos na mesma paróquia, dentro dos limites do mesmo

parque, passamos juntos a maior parte da infância, vivemos na mesma casa,

78



compartilhamos os mesmos divertimentos e fomos objetos da mesma

afeição paternal. Meu pai começou a vida na mesma profissão em que o seu

tio parece ter se distinguido, mas abandonou tudo para servir Mr. Darcy,

dedicando todo o seu tempo à administração da propriedade de Pemberley.

Era altamente estimado por Mr. Darcy, que fez dele o seu amigo íntimo e

confidente. Mr. Darcy, mais de uma vez, reconheceu publicamente que devia

as maiores obrigações a meu pai, pelos serviços que este lhe prestara na

administração dos seus bens. E quando, um pouco antes da morte de meu

pai, Mr. Darcy lhe prometeu espontaneamente encarregar-se do meu futuro,

estou convencido de que sentia que essa promessa era uma dívida de

gratidão para com meu pai, além de ser uma prova de afeição para comigo.

— Como é estranho! — exclamou Elizabeth. — Que coisa

abominável! Espanta-me que o próprio orgulho de Mr. Darcy não o tenha

levado a ser justo para com o senhor. E se não houvesse outro motivo,

bastava este. Ele devia ser orgulhoso demais para ser desonesto.

— Espantoso — replicou Wickham —, pois quase todos os seus atos

podem ser relacionados com o orgulho. E o orgulho tem sido o seu melhor

amigo. O orgulho o conduziu até mais próximo da virtude do que qualquer

outro sentimento. Mas nenhum de nós é coerente, e na sua conduta para

comigo agiram ainda impulsos mais fortes do que o orgulho.

— Mas pode um orgulho tão abominável lhe ter dado alguma

vantagem?

— Sim. Levou-o freqüentemente a ser liberal e generoso, a despender

grandes quantias, a ser hospitaleiro, a ajudar os seus colonos e a mitigar os

sofrimentos dos pobres. O orgulho da família e o orgulho filial, pois ele tem

grande orgulho do pai, o conduziam a isto. Não desmerecer a família, não

parecer ter degenerado quanto a certas qualidades que a tornaram famosa,

não deitar a perder a influência da casa de Pemberley são motivos

poderosos. Ele possui também orgulho fraternal, o qual, somado a uma

certa afeição, o faz zelar com carinho e cuidado pela irmã; a senhora deve ter

ouvido dizer que ele é o melhor e o mais atencioso dos irmãos.

— Que espécie de moça é Miss Darcy? Ele sacudiu a cabeça.

— Eu desejava responder que ela é amável. Causa-me mágoa falar mal

de um Darcy. Mas é extremamente parecida com o irmão, muito, muito

orgulhosa. Em criança era extremamente afetiva e agradável, e gostava muito

de mim. A fim de distraí-la, perdi muitas horas da minha vida. Mas agora ela

já não representa nada para mim. É uma bonita menina de quinze ou

79



dezesseis anos e dizem que muito prendada. Desde a morte do pai vive em

Londres, em companhia de uma senhora que orienta a sua educação.

Depois de muitas pausas, em que tentou falar outros assuntos,

Elizabeth não pôde deixar de voltar ao primeiro, e disse:

— Espanta-me a intimidade dele com Mr. Bingley. Não sei como este,

que parece ser todo bom humor e é realmente extremamente simpático,

pode ter amizade por aquele homem. Não entendo como os gênios

combinam. Conhece Mr. Bingley?

— Não.

— É um homem amável, bem-educado, encantador. Não deve

conhecer a verdadeira natureza de Mr. Darcy.

— Provavelmente não. Mas Mr. Darcy sabe agradar quando quer. Não

lhe faltam qualidades. Sabe ser um companheiro agradável, quando acha que

vale a pena. Entre os seus iguais mostra-se muito diferente do que com os

menos afortunados. Seu orgulho nunca o abandona; mas com os ricos ele é

liberal, justo, sincero, razoável, honrado, e talvez agradável. Mesmo levando

em conta a sua fortuna e a sua figura.

Pouco depois terminou a partida de uíste. Os jogadores se reuniram

em torno da outra mesa e Mr. Collins se sentou entre a prima Elizabeth e

Mrs. Philips. Esta lhe fez as perguntas de costume sobre o seu êxito no jogo.

A sorte não lhe tinha sido muito favorável. Ele tinha perdido todos os

pontos. Mas quando Mrs. Philips começou a exprimir o seu pesar, Mr.

Collins lhe assegurou, muito grave, que isto não tinha a menor importância,

que ele considerava o dinheiro uma coisa secundária, e pediu que ela não se

preocupasse com o fato.

— Sei perfeitamente, minha senhora — disse ele —, que quando uma

pessoa se senta numa mesa de jogo deve correr o seu risco. Felizmente a

minha situação permite perder cinco xelins sem nenhuma preocupação.

Muitos não podem dizer o mesmo, mas graças a Lady Catherine de Bourgh

estou livre dessas pequeninas misérias.

Mr. Wickham prestou atenção a estas palavras e, depois de observar

Mr. Collins durante alguns momentos, perguntou a Elizabeth se o seu

parente era intimamente relacionado com a família De Bourgh.

— Lady Catherine de Bourgh — respondeu Elizabeth — concedeu-

lhe recentemente um lugar de reitor. Não sei quando Mr. Collins lhe foi

apresentado pela primeira vez. Mas estou certa de que ele não a conhece há

muito tempo.

80



— A senhora deve saber naturalmente que Lady Catherine de Bourgh

e Lady Anne Darcy eram irmãs. E por conseguinte esta senhora é tia do

atual Mr. Darcy.

— Não, não sabia. Não sabia mesmo da existência de Lady Catherine

até o dia de ontem.

— Sua filha, Miss de Bourgh, herdará uma grande fortuna. Acredita-se

que ela e o primo reunirão as duas propriedades.

Esta informação fez Elizabeth sorrir, pois ela se lembrou da pobre

Miss Bingley. Todas as suas atenções, a sua afeição por Miss Darcy e os

elogios a Mr. Darcy seriam inúteis se ele já estivesse destinado a outra

mulher.

— Mr. Collins — disse Elizabeth — fala muito bem tanto de Lady

Catherine como da filha, mas certos detalhes que ele relatou acerca daquela

senhora me fazem suspeitar que a gratidão o torna cego e que, apesar de ser

a sua protetora, ela é uma mulher arrogante e convencida.

— Creio que ela é ambas estas coisas no mais alto grau — replicou

Wickham. — Há muitos anos que não a vejo, mas lembro-me perfeitamente

de que nunca simpatizei com ela e que as suas maneiras eram autoritárias e

insolentes. Tem fama de ser extraordinariamente sensata e esperta. Mas eu

creio que essas habilidades são em parte devidas à sua situação social e à sua

fortuna, às suas maneiras autoritárias e em parte também ao orgulho do

sobrinho, que julga só poder se dar com pessoas importantes.

Elizabeth concordou em que tinha explicado tudo muito

razoavelmente e eles continuaram a conversar com mútua satisfação, até que

o jantar pôs fim às partidas de cartas, cabendo às demais senhoras a sua cota

nas atenções de Mr. Wickham. Durante o jantar, o barulho foi tão grande

que não se podia conversar; mas as maneiras de Mr. Wickham agradaram a

todo mundo. Tudo o que ele dizia era bem dito e fazia tudo com graça.

Elizabeth partiu muito entusiasmada com ele. Durante todo o caminho para

casa não conseguiu pensar noutra coisa a não ser em Mr. Wickham e nas

palavras que ele lhe dissera; mas não encontrou nenhuma ocasião de

mencionar o seu nome, pois nem Lydia nem Mr. Collins calaram a boca um

só instante. Lydia falou ininterruptamente sobre as fichas de jogo que tinha

perdido e sobre as que tinha ganho. E Mr. Collins não cessou um só instante

de descrever a amabilidade de Mr. e Mrs. Philips, declarando que não se

importava absolutamente com suas perdas no jogo, enumerando todos os

pratos do jantar, desculpando-se continuamente por estar incomodando as

81



primas no assento estreito da carruagem. Estava longe de esgotar todos os

seus assuntos, quando a carruagem parou diante da casa de Longbourn.

82



Capítulo XVII



Elizabeth relatou a Jane no dia seguinte tudo o que se tinha passado

entre ela e Mr. Wickham. Jane ouviu a irmã com espanto e atenção. Não

podia acreditar que Mr. Darcy fosse tão indigno da amizade de Mr. Bingley.

E no entanto não estava na sua natureza duvidar da sinceridade de um rapaz

tão bem-apessoado como Wickham. A idéia de que ele tivera de suportar

realmente tanta ingratidão era suficiente para despertar-lhe todos os

sentimentos ternos; e portanto nada lhe restava fazer senão pensar bem de

ambos, defender a conduta dos dois e levar à conta do acaso e do erro tudo

aquilo que não podia ser explicado de outra maneira.

— Ambos foram enganados — disse ela —, de um modo ou de outro,

em circunstâncias das quais não podemos ter nenhuma idéia. Pessoas

interessadas se interpuseram talvez entre eles com as suas intrigas. Enfim é

impossível conjecturarmos as causas ou circunstâncias que possam tê-los

afastado um do outro, sem que a culpa recaia sobre nenhuma das partes.

— Muito bem, e agora, minha querida Jane, que é que você tem a

dizer a favor dessas pessoas interessadas que provavelmente se envolveram

no assunto? Acha também que são inocentes? Ou devemos atribuir a culpa a

alguém?

— Pode rir quanto quiser, mas não me fará desistir das minhas

opiniões. Minha querida Lizzy, pense só na horrível situação em que ficaria

Mr. Darcy se ele tivesse tratado de uma tal maneira o favorito do pai, um

rapaz a quem o pai prometera a sua proteção. É impossível. Nenhum

homem com os sentimentos mais indiferentes, ninguém que tivesse estima

pelo seu caráter seria capaz disto. Poderiam os seus amigos mais íntimos se

enganar a este ponto a seu respeito? Oh, não.

— É mais fácil eu acreditar que Mr. Bingley está sendo iludido do que

supor que Mr. Wickham tenha inventado a história que me contou ontem à

noite. Nomes, fatos, tudo mencionado sem cerimônia. Se não for verdade,

Mr. Darcy que o contradiga. Além disso, ele parecia sincero.

— É de fato difícil, a gente não sabe o que pensar.

— Desculpe, a gente sabe exatamente o que pensar. Mas Jane via com

clareza apenas um único ponto: que,

83



caso Mr. Bingley tivesse sido iludido, teria muito que sofrer, quando

aqueles fatos se tornassem públicos. Nesse momento as duas moças, que

passeavam no pequeno bosque, foram chamadas devido à chegada de um

daqueles a respeito de quem estavam falando. Mr. Bingley e suas irmãs

vieram convidar pessoalmente as meninas para o tão esperado baile em

Netherfield, cuja data fora fixada para a terça-feira seguinte. As irmãs de Mr.

Bingley declararam que estavam muito satisfeitas em falar com a querida

amiga, pois não tinham ocasião de vê-la há muito tempo. Perguntaram várias

vezes o que é que ela fizera desde o regresso de Netherfield. Ao resto da

família, mal prestaram atenção. Evitaram Mrs. Bennet o mais que puderam,

falaram um pouco com Elizabeth e ignoraram a presença das outras pessoas.

Partiram logo, levantando-se das cadeiras com uma energia que surpreendeu

o irmão e apressando-se como se desejassem se ver livres das amabilidades

de Mrs. Bennet. A perspectiva do baile em Netherfield era extremamente

agradável para todas as moças da família. Mrs. Bennet achou que devia

considerar o baile como uma homenagem à sua filha mais velha e ficou

extremamente lisonjeada pelo convite que recebera pessoalmente de Mr.

Bingley, em vez de um simples e cerimonioso cartão. Jane imaginou a noite

agradável que passaria em companhia de suas duas amigas e as atenções que

receberia de Mr. Bingley. Elizabeth encarava com prazer a perspectiva de

dançar muitas vezes com Mr. Wickham e de ler a confirmação de tudo o que

sabia no rosto e nas maneiras de Mr. Darcy. A felicidade que Katherine e

Lydia antecipavam não dependia de determinada pessoa ou acontecimento,

pois embora, como Elizabeth, tencionassem dançar metade da noite com

Mr. Wickham, este não era de nenhum modo o único par que as poderia

satisfazer e para elas um baile era de qualquer maneira um grande

acontecimento. E até Mary assegurou à família que não se desinteressava da

festa.

— Contanto que eu possa ter as manhãs livres — disse ela —, é o que

me basta. Não acho que seja um sacrifício dedicar ocasionalmente uma noite

às diversões sociais. A sociedade tem certos direitos sobre nós. Sou da

opinião daqueles que consideram certos intervalos de recreação e de

divertimento desejáveis para todo o mundo.

Elizabeth se sentia de tão bom humor que, embora não dirigisse

muitas vezes a palavra a Mr. Collins, exceto quando a isto era obrigada, não

pôde deixar de perguntar se ele tencionava aceitar o convite de Mr. Bingley e

se julgava apropriado tomar parte naquele divertimento mundano; com

84



grande surpresa ficou sabendo que Mr. Collins não tinha o menor escrúpulo

a esse respeito e que nem de longe temia uma repreensão do arcebispo ou de

Lady Catherine de Bourgh por tomar parte num baile.

— Sou de opinião — disse ele — que um baile desta espécie,

oferecido por um rapaz de caráter a pessoas respeitáveis, não pode ter

nenhuma conseqüência má. Estou tão longe de fazer qualquer objeção à

dança, que me sentirei honrado em dançar com todas as minhas belas primas

durante aquela noite. E aproveito a oportunidade para solicitar a sua mão,

Miss Elizabeth, para as duas primeiras danças, preferência que, espero, a

minha prima Jane atribuirá à sua verdadeira causa e não a qualquer

desrespeito para com a sua pessoa.

Elizabeth ficou desolada. Tencionava comprometer-se com Mr.

Wickham para estas danças e agora tinha que trocá-lo por Mr. Collins. O seu

contentamento não poderia ter sido mais inoportuno. Mas não havia mais

remédio. A felicidade de Mr. Wickham e, portanto, a sua própria teriam de

ser adiadas. E a proposta de Mr. Collins foi aceita com a maior dose de

amabilidade de que ela pôde dispor. E outra idéia que aquela galanteria lhe

sugeriu não foi de natureza a aumentar o seu contentamento. Elizabeth

compreendeu pela primeira vez que havia sido escolhida entre as suas irmãs

para ser a esposa do reitor de Hunsford e para ajudar a completar uma mesa

de jogo de quadrille em Rosings, na falta de visitas mais importantes. A

idéia logo se transformou em certeza, quando observou as crescentes

amabilidades com que Mr. Collins a cercava e as freqüentes tentativas de

elogiar o seu espírito de vivacidade. E, embora ficasse mais surpresa do que

contente com esses inesperados efeitos dos seus encantos, sua mãe não

tardou a dar a entender que a probabilidade daquele casamento lhe era

extremamente agradável. Elizabeth no entanto resolveu ignorar a indireta,

compreendendo que qualquer recusa seria a causa de uma violenta disputa.

Talvez Mr. Collins nunca fizesse a proposta. E, até que o fizesse, era inútil

brigar por sua causa.

Se não fossem os preparativos para o baile de Netherfield, as duas

irmãs mais moças se encontrariam num estado lamentável naquele dia, pois,

desde a manhã do convite até o dia do baile, houve uma tal sucessão de dias

chuvosos que nem uma só vez elas puderam ir a Meryton. Nem tia, nem

oficiais, nem novidades. . .

Até Elizabeth se sentiu aborrecida. O mau tempo impedia

inteiramente o progresso das suas relações com Mr. Wickham e, a não ser a

85



perspectiva da festa na terça-feira, nada poderia ter tornado suportável para

Kitty e Lydia a monotonia de uma sexta, de um sábado, de um domingo e de

uma segunda-feira de chuva.

86





Capitulo XVIII


Até o momento em que Elizabeth entrou na sala, em Netherfield, e

procurou em vão Mr. Wickham entre os grupos de túnica vermelha ali

reunidos, nem uma só vez a dúvida de que ele pudesse não estar presente

atravessara o seu espírito. Nenhuma das lembranças que razoavelmente a

poderiam ter alarmado tinha destruído a certeza de encontrá-lo ali. Vestira-se

com cuidado especial e se preparara com o melhor dos espíritos para a

conquista de tudo aquilo que ainda não fora submetido no coração de Mr.

Wickham, certa de que naquela noite encontraria ocasião de vencer todos os

obstáculos. Mas naquele instante levantou-se nela a horrível suspeita de que

o seu nome fora propositadamente omitido nos convites enviados por Bin-

gley aos oficiais, para fazer a vontade de Mr. Darcy. E, embora o caso não

fosse exatamente aquele, o fato irreparável da sua ausência foi anunciado por

seu amigo Mr. Denny, a quem Lydia se dirigiu avidamente e que lhe disse ter

sido Wickham obrigado a partir para Londres, no dia anterior, em viagem de

negócios, e que ainda não voltara; acrescentando, com um sorriso

significativo:

— Não acredito que tais negócios o tivessem afastado daqui

exatamente neste momento, se ele não desejasse evitar um certo cavalheiro

aqui presente.

Estas palavras, que Lydia não ouviu, foram percebidas por Elizabeth,

e, como lhe demonstravam que Darcy não era menos responsável pela

ausência de Wickham do que no caso de ser justa a sua primeira hipótese,

todos os seus sentimentos de descontentamento para com Mr. Darcy foram

de tal modo exacerbados pelo súbito desapontamento que apenas conseguiu

responder com fria civilidade às amáveis perguntas que aquele cavalheiro

pouco depois lhe dirigiu. Toda a atenção, tolerância e paciência que

demonstrasse para com Darcy significavam uma injúria para com Wickham.

Ela resolveu não entrar em conversação de nenhuma espécie com ele e não

conseguiu esconder de todo o seu mau humor, nem mesmo ao falar com

Mr. Bingley, cuja cega parcialidade a irritava.

Mas Elizabeth não era feita para ficar muito tempo de mau humor e,

embora todas as suas esperanças para aquela noite tivessem sido destruídas,

em breve aquela nuvem se dissipou do seu espírito. Tendo desabafado todas

87



as suas mágoas com Charlotte Lucas, com a qual não estivera durante uma

semana, mudou espontaneamente de assunto e chamou a atenção da amiga

para as esquisitices do primo. As duas primeiras danças, no entanto,

renovaram o seu desânimo. Mr. Collins, desajeitado e solene, pedindo

desculpas em vez de prestar atenção e dando freqüentes passos errados sem

perceber, lhe trouxe toda a vergonha e infelicidade que pode causar um par

desagradável durante duas danças seguidas. No momento em que conseguiu

verse livre dele, o seu alívio não teve limites. Dançou em seguida com um

oficial e teve o consolo de falar em Wickham e de ouvir dizer que ele era

apreciado por todos. Terminadas aquelas danças, voltou para perto de

Charlotte Lucas, e conversava com esta quando foi abordada subitamente

por Mr. Darcy, que a convidou para dançar. Tomada de surpresa, sem saber

bem o que fazia, Elizabeth aceitou. Logo depois, Mr. Darcy se afastou,

dando tempo assim a Elizabeth para lamentar a sua falta de presença de

espírito. Charlotte procurou consolá-la.

— Você o achará muito agradável.

— Deus não permita tal coisa. Seria a maior infelicidade de todas!

Achar agradável uma pessoa que decidimos odiar! Não me deseje esse mal.

Entretanto, quando a música recomeçou e Darcy se aproximou,

Charlotte não pôde evitar de prevenir a amiga, em voz baixa, de que não

tivesse a simplicidade de permitir que o seu entusiasmo por Wickham a

tornasse desagradável aos olhos de um homem dez vezes mais importante.

Elizabeth não respondeu e tomou o seu lugar na fila, espantada com a honra

de ter sido a escolhida para ficar defronte de Mr. Darcy, lendo igual surpresa

nos olhos das suas vizinhas. Durante algum tempo não se falaram e ela

começou a pensar que aquele silêncio ia prolongar-se durante as duas

danças. A princípio resolveu ficar calada. Mas de súbito, imaginando que

seria ainda maior castigo obrigar o seu companheiro a conversar, fez

algumas ligeiras observações sobre a dança. Ele respondeu e calou-se. Dois

minutos depois ela se dirigiu novamente a ele e disse:

— Agora é a sua vez de dizer alguma coisa, Mr. Darcy.

Falei a respeito da dança e o senhor devia fazer algumas observações

sobre o tamanho da sala e sobre o número dos pares. Ele sorriu e afirmou

que diria tudo o que ela desejasse.

— Muito bem, a resposta basta para o momento. Talvez a propósito

eu possa observar que os bailes particulares são muito mais agradáveis do

que os bailes públicos. Agora podemos ficar calados.

88



— Então a senhora fala por princípio, quando está dançando?

— Às vezes, é preciso falar um pouco, não acha? Pareceria estranho

ficar em silêncio durante meia hora. No entanto, para servir às preferências

de certas pessoas, a conversação deveria ser entabulada com o menor

número possível de palavras.

— Está falando a respeito de seus sentimentos no caso presente? Ou

imagina que está justificando os meus?

— As duas coisas — replicou Elizabeth, maliciosamente. — Já notei

que temos grandes semelhanças de espírito. Ambos somos de feitio anti-

social, taciturno, e não gostamos de falar senão para dizer alguma coisa

capaz de causar assombro a toda a sala e ser transmitida à posteridade com o

brilho de um provérbio.

— Estou certo de que isto é uma imagem muito fiel do seu próprio

caráter — disse ele. — Mas não posso dizer até que ponto seja do meu. Sem

dúvida a senhora acha que é uma descrição fiel?

— Não devo julgar a minha própria argúcia.

Ele não respondeu e ficaram novamente em silêncio até que,

terminada a dança, Mr. Darcy perguntou se as suas irmãs não costumavam ir

freqüentemente até Meryton. Ela respondeu afirmativamente e, sem poder

resistir à tentação, acrescentou:

— Quando nos encontrou lá outro dia, acabávamos de fazer uma

nova relação.

O efeito foi imediato. A expressão de altivez se acentuou no rosto de

Darcy, mas ele nada respondeu. E Elizabeth, maldizendo a sua própria

fraqueza, não teve forças para continuar. Afinal Darcy falou, constrangido:

— Mr. Wickham é dotado de maneiras tão agradáveis que lhe é fácil

fazer amigos. Mas não é tão certo que seja capaz de retê-los.

— Ele teve a infelicidade de perder a sua amizade — replicou

Elizabeth, com ênfase. — E em circunstâncias que o farão provavelmente

sofrer durante toda a vida.

Darcy não respondeu e mostrou desejo de mudar de assunto. Naquele

momento Sir William Lucas se aproximou, com a intenção de atravessar a

sala. Vendo porém Mr. Darcy, parou e, inclinando-se, cumprimentou-o pelo

fato de estar dançando e pelo seu par.

— Acredite que fiquei muito satisfeito. Não é comum ver-se dançar

tão bem. O senhor é um perito. Permita dizer-lhe, porém, que o seu belo par

89



não lhe fica atrás. Espero que esse prazer se repita, especialmente quando

um certo acontecimento muito desejável tiver lugar, minha cara Miss Eliza.

E, dizendo isto, olhou para Jane e Bingley.

— Como afluirão os parabéns! — continuou ele. — Apelo para Mr.

Darcy. Mas não quero interrompê-los. E além disso, Mr. Darcy, não desejo

privá-lo da conversa agradável desta moça, cujos belos olhos estão também

me censurando.

A última parte da tirada foi mal ouvida por Darcy, mas a alusão de Sir

William a seu amigo Bingley pareceu impressioná-lo. Seus olhos se voltaram

para Bingley e Jane, que dançavam juntos. Mas, recompondo-se

rapidamente, voltou se para Elizabeth e disse:

— A interrupção de Sir William me fez esquecer o assunto sobre o

qual falávamos.

— Acho que não estávamos falando. Sir William não poderia ter

interrompido duas pessoas que tivessem menos o que dizer, nesta sala. Já

tentamos dois ou três assuntos sem êxito; não sei sobre o que podemos falar

agora. — Que pensa dos livros? — disse ele, sorrindo.

— Livros? Estou certa de que não lemos os mesmos livros. E nunca

os encaramos com os mesmos sentimentos.

— Sinto que diga isto, mas se este é o caso pelo menos não haverá

falta de assunto. Podemos comparar as nossas opiniões.

— Não, não quero falar em livros num salão de baile. Minha cabeça

está cheia de outras coisas.

— Sempre a preocupa o que está acontecendo em torno de si, não é?

— disse ele, com uma expressão de dúvida.

— Sim, sempre — replicou ela, sem saber o que dizia, pois o seu

pensamento tinha voado para longe.

E, pouco depois, exclamou subitamente:

— Lembro-me de que já ouvi o senhor dizer, Mr. Darcy, que

dificilmente perdoava. E que o seu ressentimento, uma vez despertado,

jamais se aplacaria. Portanto, deve tomar precauções para que ele não seja

despertado.

— É verdade — disse ele com voz firme.

— E nunca se deixa influenciar por juízos antecipados?

— Espero que não.

90



— É particularmente importante para aqueles que nunca mudam de

opinião ter a certeza de julgar com justiça desde o início.

— Posso indagar qual é a finalidade dessas perguntas?

— Apenas informar-me sobre o seu caráter — disse ela, procurando

dissipar o seu ar de gravidade. — Estou tentando compreendê-lo.

— E tem conseguido? Ela sacudiu a cabeça.

— Não consigo formar uma imagem que me satisfaça. Ouço tantas

coisas contraditórias a seu respeito que isto me interessa

extraordinariamente.

— Acredito que as informações a meu respeito sejam grandemente

contraditórias — respondeu ele, com gravidade. — Eu desejaria, Miss

Bennet, que não tentasse desenhar o meu caráter neste momento, pois tenho

razões para acreditar que o resultado não seria muito lisonjeiro.

— Mas se não o tomar como um modelo agora, pode ser que nunca

mais encontre outra oportunidade.

— De modo algum desejaria perturbar o seu prazer — disse ele,

friamente.

Elizabeth se calou e a segunda dança decorreu sem que trocassem

outras palavras. Ao se separarem, estavam ambos descontentes, embora em

graus diferentes, pois havia em Darcy um sentimento muito forte em relação

a Elizabeth que o levou imediatamente a perdoá-la e a dirigir o seu mau

humor contra outra pessoa.

Não havia muito que se tinham separado, quando Miss Bingley se

aproximou de Elizabeth e, com uma expressão amável de desdém, abordou-

a da seguinte maneira:

— Então, Miss Eliza, ouvi dizer que tinha ficado encantada com

George Wickham. Sua irmã me falou a respeito dele e me fez mil perguntas.

E eu soube que o rapaz se esqueceu de dizer, entre outras coisas, que ele era

o filho do velho Wickham, o intendente do falecido Mr. Darcy. Deixe que

lhe recomende, no entanto, como amiga, que não dê inteira fé a todas as

suas afirmações, pois é perfeitamente falso que Mr. Darcy o tenha tratado

mal. Ao contrário, ele sempre foi muito bondoso para com Mr. George

Wickham, embora este tenha correspondido da maneira mais infame. Não

conheço os detalhes, mas sei muito bem que Mr. Darcy não tem culpa

nenhuma, que ele não pode suportar Mr. George Wickham, nem ouvir falar

nessa pessoa, e, embora o meu irmão achasse que não podia omitir o seu

nome na lista dos oficiais convidados, ficou satisfeito por ele se encontrar

91



ausente. Acho uma insolência sem nome da parte de Mr. Wickham ter-se

mudado para cá e não sei como ele teve tamanha ousadia. Sinto muito ter de

falar mal do seu favorito, Miss Eliza, mas considerando a família de que ele

descende acho que as suas incorreções não são de estranhar.

— Sua culpa e sua origem modesta parecem significar a mesma coisa

aos seus olhos — respondeu Elizabeth, enfurecida —, pois a única acusação

que lhe fez foi de ser o filho do intendente de Mr. Darcy, e quanto a isto

posso lhe assegurar que ele foi o primeiro a me informar.

— Desculpe —- replicou Miss Bingley, com expressão de despeito. —

Perdoe a minha interferência. Foi bem-intencionada.

"Que insolente", disse Elizabeth para si mesma. "Está muito enganada

se espera me influenciar com ataques tão mesquinhos. Nada encontro neles

a não ser a sua ignorância voluntária e a malícia de Mr. Darcy."

Em seguida Elizabeth procurou a irmã mais velha, que tinha pedido a

Bingley informações sobre o mesmo assunto. Jane lhe dirigiu a palavra com

um sorriso agradável e uma expressão feliz, que mostrava o quanto estava

satisfeita com as ocorrências daquela noite.

— Eu queria saber — disse Elizabeth, com uma expressão não menos

sorridente que a da irmã — o que você soube a respeito de Mr. Wickham.

Mas talvez você achasse a companhia tão agradável que não se tenha

lembrado de uma terceira pessoa. Neste caso pode estar certa do meu

perdão.

— Não — replicou Jane —, não me esqueci dele. Mas nada tenho de

satisfatório a lhe comunicar. Mr. Bingley não sabe a história toda, nem

conhece as circunstâncias que Mr. Darcy achou ofensivas; mas ele garante a

boa conduta, a probidade e a honra do seu amigo Mr. Darcy. Ele está

inteiramente convencido de que Mr. Wickham não é de modo algum um

rapaz respeitável. Creio que ele foi muito imprudente e mereceu perder a

estima de Mr. Darcy.

— Mr. Bingley conhece Mr. Wickham pessoalmente?

— Não. Nunca o tinha visto antes daquele nosso encontro em

Meryton.

— Então essas informações são as que ele recebeu de Mr. Darcy.

Estou satisfeita. Mas o que é que ele diz a respeito do posto?

— Ele não se lembra exatamente das circunstâncias, embora Mr.

Darcy lhe tenha falado nisto mais de uma vez. Mas acredita que o posto

tenha sido deixado apenas condicionalmente.

92



— Não duvido da sinceridade de Mr. Bingley — disse Elizabeth com

ênfase. — Mas você me desculpará de não poder me contentar apenas com

esta simples afirmação. Não duvido de que Mr. Bingley tenha defendido o

seu amigo brilhantemente, mas, já que ele desconhece muitos lados da

história e ouviu o resto do próprio Mr. Darcy, continuo a pensar exatamente

como antes a respeito de ambos os cavalheiros.

Em seguida Elizabeth mudou para outro assunto mais agradável, no

qual não havia lugar para divergências. Ouviu com prazer o relato que Jane

lhe fez das felizes, embora modestas, esperanças que ela alimentava a

respeito de Mr. Bingley e respondeu, procurando animá-la nessas esperanças.

Logo que Mr. Bingley se juntou a elas, Elizabeth se dirigiu para sua amiga

Miss Lucas, que lhe perguntou como tinha achado o seu par. E, antes que

Elizabeth pudesse terminar a sua resposta, Mr. Collins se aproximou e disse,

muito entusiasmado, que tinha feito uma notável descoberta.

— Descobri por um singular acaso — disse ele — que existe nesta

sala um parente muito próximo da minha protetora: ouvi este cavalheiro

mencionar para a jovem senhora que faz as honras desta casa os nomes da

sua prima, Miss de Bourgh, e de Lady Catherine. É estranho como estas

coisas ocorrem: quem pensaria encontrar aqui um sobrinho de Lady

Catherine? Estou contente por ter descoberto isto a tempo de apresentar

meus respeitos a este cavalheiro, pedindo-lhe que me desculpe por não o ter

feito antes. Espero que a minha total ignorância desse parentesco seja o

suficiente para me fazer perdoar.

— O senhor não vai se apresentar pessoalmente a Mr. Darcy!

— Decerto. Pedirei desculpas por não o ter feito antes. Acredito que

ele seja o sobrinho de Lady Catherine. Estarei realmente em situação de lhe

afirmar que Sua Senhoria ia muito bem quando a deixei.

Elizabeth tentou dissuadi-lo da sua resolução, dizendo que Mr. Darcy

consideraria o fato de alguém se dirigir a ele sem apresentação como uma

impertinência. Que não era absolutamente necessário para ambos que eles

travassem conhecimento e que cabia a Mr. Darcy, em virtude da sua situação

superior, qualquer iniciativa a este respeito.

Mr. Collins ouviu o que ela dizia, com ar de quem estava decidido a

seguir as suas próprias inclinações, e quando ela cessou de falar respondeu

da seguinte forma:

— Minha cara Miss Elizabeth, tenho o maior respeito pela sua opinião

em tudo o que se refere a assuntos da sua competência, mas permita-me

93



dizer-lhe que existe uma larga diferença entre as fórmulas de cerimônia

usadas pelos leigos e aquelas que regulam as relações com as pessoas do

clero. Dê-me licença de observar que eu considero o mister sacerdotal

equivalente em dignidade aos mais altos titulares do reino, desde que ao

mesmo tempo se mantenha a devida humildade de conduta. Permita-me

pois seguir os ditames da minha consciência e realizar o que considero um

dever. Perdoe-me menosprezar os seus conselhos, que em todas as demais

circunstâncias eu consideraria como um precioso guia. Mas no caso presente

eu me acho mais capaz, pela educação e pelo estudo, de julgar o que é direito

e o que é errado, do que uma jovem como a senhora.

E, fazendo uma profunda reverência, deixou-a para ir abordar Mr.

Darcy. Elizabeth observou com atenção a acolhida que este prodigalizava a

Mr. Collins. A surpresa de ver-se assim interpelado era visível em Mr. Darcy.

O primo iniciou a sua tirada com uma solene reverência. Embora ela

não pudesse ouvir nenhuma palavra, sentiu o que se passava como se

estivesse escutando. E distinguiu, pelo movimento dos lábios, as palavras

' desculpas", "Hunsford" c "Lady Catherine de Bourgh". Sentiu-se

desapontada de ver o primo ridicularizar-se assim diante daquele homem.

Mr. Darcy o observava com um espanto pouco contido, e quando, afinal,

Mr. Collins lhe concedeu uma ocasião de falar, respondeu com ar distante de

amabilidade. Mr. Collins entretanto não desanimou e voltou à carga,

enquanto o desprezo de Mr. Darcy parecia crescer rapidamente com a

extensão da segunda tirada.

No fim fez apenas um ligeiro cumprimento e se afastou. Mr. Collins

voltou então para perto de Elizabeth.

— Asseguro-lhe que não tenho nenhum motivo para ficar descontente

com a acolhida que recebi. Mr. Darcy pareceu ficar muito satisfeito com a

atenção. Respondeu-me com a maior amabilidade e me fez até a honra de

observar que estava tão convencido do discernimento de Lady Catherine que

tinha a certeza de que ela nunca concederia os seus favores a quem não os

merecesse. Foi realmente um belo pensamento. Estou muito satisfeito com

ele.

Como Elizabeth não tinha mais nenhum interesse especial naquela

festa, voltou a atenção inteiramente para a irmã e Mr. Bingley. As agradáveis

reflexões a que conduziram as suas observações tornaram-na quase tão feliz

quanto Jane. Na sua imaginação, viu-a instalada naquela casa, gozando toda a

ventura que um casamento realmente feliz pode dispensar. E sentiu-se até

94



capaz, em tais circunstâncias, de procurar gostar das duas irmãs de Bingley.

Viu que os pensamentos da sua mãe se dirigiam para o mesmo lado e

resolveu não se aproximar dela para não ouvi-la falar demais. Quando se

sentaram para a ceia, Elizabeth considerou uma grande falta de sorte, quase

uma perversidade, ter sido colocada perto de sua mãe. Lady Lucas é que

estava sentada entre Mrs. Bennet e Elizabeth, e esta ficou profundamente

desapontada ao ver que sua mãe falava a Lady Lucas abertamente da sua

esperança de ver em breve Jane casada com Mr. Bingley. Era um assunto

interessante do qual Mrs. Bennet jamais se cansaria. E não se fatigava de

enumerar as vantagens daquela aliança. Ele era um rapaz encantador, era rico

e vivia apenas a três milhas de distância. Estes eram os três primeiros pontos

pelos quais se felicitava. E depois, era um grande conforto ver como as duas

irmãs de Mr. Bingley gostavam de Jane e ter a certeza de que estas pessoas

desejavam o casamento tanto quanto ela. Além disso era uma coisa muito

importante para as suas filhas mais moças, pois o casamento de Jane com

um homem de tão elevada posição as conduziria a conhecer partidos ricos.

E finalmente era um grande conforto, na sua idade, poder confiar as filhas

solteiras aos cuidados da irmã casada. Isto a dispensaria da obrigação de fre-

qüentar a sociedade, na escala em que era agora obrigada a fazer.

Naquelas circunstâncias era necessário, por uma questão de. etiqueta,

fazer esta última observação. Mas ninguém menos do que Mrs. Bennet

encontrava prazer em ficar em casa. Concluiu desejando que Lady Lucas

tivesse a mesma felicidade, embora fosse evidente que acreditasse não haver

nenhuma possibilidade de acontecer tal coisa.

Elizabeth procurou em vão reprimir o fluxo das palavras da mãe e

persuadi-la a descrever a sua felicidade num tom mais discreto, pois viu com

inexprimível desapontamento que Mr. Darcy, sentado defronte delas, ouvia

quase todas as suas palavras. Sua mãe até ralhou com ela por ser tão absurda.

— Que me importa Mr. Darcy? Que motivo tenho para ter medo

dele? Estou certa de que não lhe devemos um respeito tal, que nos obrigue a

nada dizer que possa descontentá-lo.

— Pelo amor de Deus, mamãe, fale mais baixo. Qual a vantagem de

ofender Mr. Darcy? Não é desta maneira que se fará estimar pelo seu amigo.

Nada do que disse, entretanto, teve a menor influência. Sua mãe

continuou a expressar as suas opiniões no mesmo tom. Elizabeth enrubescia

repetidamente de vergonha e desapontamento. Não podia deixar de lançar

de vez em quando um olhar a Mr. Darcy, embora cada vez se convencesse

95



mais de que estava se realizando o que ela mais temia, pois embora Mr. Dar-

cy não olhasse continuamente para a sua mãe, a sua atenção estava

invariavelmente presa ao que ela estava falando. A expressão do seu rosto

mudou gradualmente, do desprezo para a indignação e desta para uma

severa gravidade.

No entanto, chegou um momento em que Mrs. Bennet nada mais teve

a dizer. E Lady Lucas, que já bocejava há algum tempo, com a repetição dos

prazeres que ela não tinha probabilidade de compartilhar, procurava se

consolar com presunto frio e galinha. Elizabeth se sentiu reviver. Mas não

durou muito tempo a sua tranqüilidade, pois acabado o jantar falaram em

música. E ela teve a mortificação de ver Mary, depois de ligeira insistência, se

preparar para responder ao apelo dos convidados. Tentou, por olhares

significativos e mudos apelos, impedir que a irmã desse essa prova de boa

vontade. Mas em vão. Mary não compreendia os seus sinais. Uma tal

oportunidade de exibir-se era-lhe deliciosa e ela começou a cantar. Os olhos

de Elizabeth se fixaram nela com os mais dolorosos sentimentos. Ouviu as

várias estrofes com uma impaciência muito mal contida, pois Mary, ao

perceber entre os agradecimentos a sugestão de que ela pudesse ser instada a

renovar o prazer que estava dando aos seus ouvintes, recomeçou a cantar,

depois de uma pausa de meio minuto. As forças de Mary não estavam

absolutamente à altura de um tal feito; sua voz tornou-se fraca, seus gestos

afetados. Elizabeth sofria torturas. Olhou para Jane a fim de ver como é que

ela suportava aquilo, mas Jane conversava discretamente com Bingley.

Olhou para as duas irmãs e viu que elas faziam sinais uma para a outra,

caçoando de Mary. Darcy continuava, porém, impenetravelmente grave.

Elizabeth olhou para o pai, a fim de suplicar a sua interferência, caso Mary

se propusesse cantar a noite inteira. Ele compreendeu o gesto e quando

Mary acabou de cantar pela segunda vez, disse, em voz alta:

— Isto basta, minha filha. Você cantou muito bem e nos deleitou a

todos. Agora deixe as outras moças brilharem.

Mary, embora fingisse não ouvir, ficou um tanto perturbada.

Elizabeth, penalizada por ela e descontente com a sem-cerimônia do pai,

teve medo de que a sua ansiedade tivesse sido inútil. Outras moças foram

convidadas.

— Se eu tivesse a sorte de saber cantar — disse Mr. Collins —, estou

certo de que teria o maior gosto de dar aos ilustres presentes o prazer de

uma ária, pois considero a música um passatempo muito inocente e

96



perfeitamente compatível com a profissão de um sacerdote. Não quero

afirmar entretanto que seja justo dedicar todo o nosso tempo à música, pois

existem, é claro, outros deveres. O reitor de uma paróquia tem muito o que

fazer. Em primeiro lugar ele deve fazer um acordo sobre as contribuições,

sem ser muito pesado ao seu protetor. Ele deve escrever os seus próprios

sermões e o tempo que lhe sobra não será muito para os deveres da paróquia

e para o cuidado e conservação da sua casa, que ele deve tornar tão con-

fortável quanto possível. E não creio que sejam de pouca importância os

cuidados que toma para mostrar-se atencioso e benévolo para com todo o

mundo, especialmente para aqueles a quem deve a sua situação. Não me

posso eximir desta obrigação, nem posso estar de acordo com um homem

que faltasse à ocasião de apresentar os seus respeitos a qualquer membro da

família dos seus protetores.

E com uma reverência a Mr. Darcy, ele concluiu assim a sua tirada,

pronunciando-a tão alto que metade da sala o ouviu: muitos o olharam

surpresos e muitos sorriram, mas ninguém pareceu se divertir mais do que o

próprio Mr. Bennet, enquanto a sua mulher, muito séria, dava parabéns a

Mr. Collins por ter falado tão sensatamente e observava, num meio sussurro

a Lady Lucas, que ele era um rapaz notavelmente inteligente e distinto.

Elizabeth pensou que se toda a sua família houvesse entrado em acordo para

se expor ao ridículo naquela noite não poderia ter desempenhado o papel

com mais espírito nem com maior êxito. E achou que Bingley e sua irmã

tinham sido bastante afortunados, pois parte daquela exibição escapara à

atenção do primeiro. Felizmente os sentimentos de Bingley não eram de

natureza a serem facilmente alterados pelas loucuras que devia ter

presenciado. Bastava que as duas irmãs dele e Mr. Darcy tivessem tido uma

oportunidade de ridicularizar os seus parentes. E ela não sabia dizer qual das

duas atitudes era mais intolerável: se o desprezo silencioso do cavalheiro ou

o sorriso insolente das damas.

O resto da noite trouxe-lhe poucas distrações. Mr. Collins, que

perseverava a seu lado, embora não a obrigasse a dançar novamente,

impediu que outros a tirassem. Em vão Elizabeth lhe suplicou que

convidasse outra moça. Chegou mesmo a se oferecer para apresentá-lo a

qualquer das moças que estavam na sala. Ele lhe assegurou que a dança

propriamente lhe era inteiramente indiferente e que o seu fim era conquistar

as boas graças de Elizabeth por meio de pequenas atenções e que, portanto,

considerava um dever ficar ao lado dela durante toda a noite. Não houve

97



argumentos que o demovessem de um tal intento. Se ela teve algum alívio

foi graças a Miss Lucas, que, para socorrer a amiga, procurou conversar com

Mr. Collins.

Elizabeth se viu livre afinal da afronta que as atenções de Mr. Darcy

lhe causariam. Embora ele chegasse várias vezes a pouca distância da moça,

não se aproximou para conversar. Elizabeth sentiu que isto era devido

provavelmente às referências que fizera à pessoa de Mr. Wickham e sentiu

um certo prazer.

A família de Longbourn foi a última, a partir. Graças a uma hábil

manobra, Mrs. Bennet conseguiu retardar a sua carruagem durante quinze

minutos depois que todos os outros tinham partido. Isto deu ensejo a que

Elizabeth constatasse que várias pessoas da família ansiavam cordialmente

pela partida dos últimos convidados. Mrs. Hurst e a irmã só abriram a boca

para se queixar do cansaço. Estavam impacientes para ter a casa vazia.

Repeliram todas as tentativas de Mrs. Bennet, que desejava conversar, e isto

lançou um torpor em toda a sala, que nem mesmo as longas tiradas de Mr.

Collins conseguiram dissipar. Mr. Collins deu parabéns a Mr. Bingley e às

suas irmãs pela elegância da festa, pela hospitalidade e polidez com que

tinham tratado os seus convidados. Darcy ficou calado. Mr. Bennet,

igualmente silencioso, contemplava a cena com prazer. Mr. Bingley e Jane

estavam juntos um pouco separados dos outros e conversavam um com o

outro. Elizabeth ficou tão calada quanto Mrs. Hurst e Miss Bingley, e Lydia

se limitava a exclamar ocasionalmente: "Arre, como estou cansada...",

acompanhando estas palavras com um bocejo violento. Quando afinal se

levantaram para partir, Mrs. Bennet se desmanchou em amabilidades, na

esperança de ver a família toda brevemente em Longbourn. Dirigiu-se

particularmente a Mr. Bingley, para assegurar-lhe que teria o maior prazer

em recebê-lo a qualquer dia, para um jantar em família, sem as formalidades

de um convite. Bingley agradeceu com grande prazer e de boa vontade se

comprometeu a aparecer na primeira oportunidade, depois de sua volta de

Londres, para onde deveria partir no dia seguinte, demorando-se lá pouco

tempo.

Mrs. Bennet ficou inteiramente satisfeita e deixou a casa na deliciosa

convicção de que, contando com o prazo necessário para preparar os

contratos, as novas carruagens e o enxoval, ela sem dúvida veria a filha

instalada em Netherfield dentro de três ou quatro meses no máximo.

Pensava com igual certeza no casamento da outra filha com Mr. Collins e

98



isto lhe dava um prazer apreciável, embora não tão grande. De todas as suas

filhas, Elizabeth era a de quem menos gostava. Embora o marido e o

casamento fossem perfeitamente dignos dela, o valor de ambas as coisas era

eclipsado por Mr. Bingley e Netherfield.

99



Capítulo XIX



No dia seguinte abriu-se uma nova cena em Longbourn. Mr. Collins

fez a sua declaração em regra, tendo resolvido agir sem mais perda de

tempo, pois a sua licença expirava no sábado seguinte, e como não o

embaraçassem certas delicadezas de sentimento, fez o pedido com todas as

formalidades que supunha indispensáveis à transação.

Pouco depois da primeira refeição, encontrando juntas Elizabeth, Mrs.

Bennet e uma das irmãs mais moças, ele se dirigiu à mãe com as seguintes

palavras:

— Posso esperar, minha senhora, que se entenda com sua filha

Elizabeth para solicitar-lhe em meu nome a honra de uma audiência privada

esta manhã?

Antes que Elizabeth, corando de surpresa, tivesse tempo de responder

alguma coisa, Mrs. Bennet respondeu espontaneamente:

— Oh, sim, pois não, certamente. Tenho certeza de que Lizzy terá

grande prazer. Acredito que ela não fará nenhuma objeção. Venha, Kitty,

vamos lá para cima.

E apanhando os seus trabalhos ela se afastava apressadamente, quando

Elizabeth exclamou:

— Não vá já, mamãe, peço-lhe que não vá embora. Mr. Collins terá

que me desculpar, ele nada tem a me dizer que os outros não possam ouvir.

Eu vou também.

— Não, não, que tolice, Lizzy! Desejo que você fique onde está.

E como Elizabeth, com olhares embaraçados, parecesse realmente

disposta a fugir, ela acrescentou:

— Lizzy, eu insisto que fique e ouça o que Mr. Collins tem a dizer.

Elizabeth não podia se opor a uma tal injunção. Depois de refletir um

instante, achou que seria realmente melhor acabar com aquilo o mais

depressa possível; tornou a sentar e, aplicando-se ao trabalho, procurou

disfarçar a agitação e a curiosidade. Assim que Mrs. Bennet e Kitty se

afastaram, Mr. Collins começou:

— Acredite, minha cara Miss Elizabeth, que a sua modéstia, longe de

prejudicá-la, acrescenta mais uma às suas outras perfeições. A senhora teria

sido menos adorável aos meus olhos se não tivesse havido essa pequena

100



resistência. No entanto, permita que lhe assegure que tenho a permissão da

sua respeitável mãe para este empreendimento. A senhora dificilmente

poderá ignorar o verdadeiro sentido das minhas palavras. No entanto, a sua

natural delicadeza pode levá-la a dissimular. As minhas atenções foram

marcadas demais para serem mal compreendidas. Quase desde o primeiro

momento em que entrei nesta casa escolhi-a para companheira da minha

vida futura. Antes de me deixar levar pelos meus sentimentos a este respeito,

talvez convenha dizer-lhe as razões que tenho para me casar e além disso os

motivos que me trouxeram ao Hertfordshire com o propósito de escolher

uma esposa.

A idéia de que Mr. Collins, com toda a sua solenidade, pudesse ser

levado pelos sentimentos provocou no espírito de Elizabeth tamanha

hilariedade, que ela não pôde utilizar a curta pausa que se seguiu a fim de

procurar detê-lo. Ele prosseguiu:

— Minhas razões para casar são: primeiro, penso que é uma obrigação

de todos os pastores que se encontrem em boa situação, como eu, dar bom

exemplo à sua paróquia. Em segundo lugar estou convencido de que isto

contribuirá grandemente para a minha felicidade. E o terceiro motivo, que

eu devia talvez ter mencionado primeiro, é o conselho e a expressa reco-

mendação da muito nobre senhora que eu tenho a honra de chamar a minha

protetora. Duas vezes ela condescendeu em dar-me a sua opinião sobre este

assunto, sem que eu lhe pedisse. E na noite que precedeu a minha partida de

Hunsford, durante um jogo de cartas e enquanto Miss Jenkinson punha um

tamborete sob os pés de Miss de Bourgh, Lady Catherine disse: "Mr. Collins,

o senhor precisa se casar. Um pastor como o senhor tem a obrigação de se

casar. Escolha uma mulher educada, é o que lhe peço; e, para seu interesse,

escolha uma pessoa ativa, útil, que não tenha sido mimada pelos pais, mas

que saiba administrar uma casa com economia. Encontre uma pessoa nessas

condições o mais depressa possível, traga-a para Hunsford e eu irei visitá-la".

Permita-me a propósito observar, minha encantadora prima, que não

considero a atenção e a amabilidade de Lady Catherine uma das menores

vantagens que estão em meu poder oferecer-lhe; penso que o seu espírito e a

sua viva-cidade a tornarão aceitável aos olhos de Lady Catherine, espe-

cialmente se combinar estas qualidades com a veneração e o respeito que a

posição de Lady Catherine hão de provocar inevitavelmente em seu espírito.

Isto quanto à minha opinião geral a favor do matrimônio. Resta-me explicar

por que lancei as minhas vistas sobre Longbourn de preferência ao lugar

101



onde resido, em que, posso lhe assegurar, encontraria muitas moças

encantadoras. Mas o fato é que, sendo eu o herdeiro do seu honrado pai, que

no entanto pode ainda viver longos anos, achei que era do meu dever

escolher uma esposa entre as suas filhas, para que o prejuízo destas pessoas

possa ser o menor possível, quando aquele triste acontecimento tiver lugar; o

qual entretanto, como eu já disse, pode demorar ainda muitos anos. Este foi

o meu motivo principal, minha estimada prima, e estou certo de que ele não

me diminuirá aos seus olhos. E agora nada me resta senão lhe exprimir, na

linguagem mais apaixonada, a violência da minha afeição. Sou perfeitamente

indiferente à fortuna e não farei nenhuma exigência dessa natureza a seu pai,

pois sei perfeitamente que ela não poderia ser atendida. Sei também que as

mil libras a quatro por cento, que só serão suas depois da morte de sua mãe,

são tudo a que a minha prima tem direito. Sobre esse assunto, portanto, eu

me conservarei silencioso. Pode ficar certa de que nenhuma observação

pouco generosa atravessará os meus lábios depois que nos casarmos.

Tornava-se agora absolutamente necessário interrompê-lo.

— O senhor está se precipitando — exclamou Elizabeth. — Esquece

que ainda não lhe dei uma resposta. É o que vou fazer, sem mais perda de

tempo: aceite os meus agradecimentos pela honra que está me dando. Creia

que o aprecio devidamente, mas é-me impossível fazer outra coisa senão

recusar.

— Não é preciso que me ensine — replicou Mr. Collins, com um

largo gesto da mão — que as moças costumam rejeitar as propostas do

homem que secretamente tencionam aceitar, da primeira vez em que são

feitas; e que às vezes até esta recusa se repete duas ou três vezes. Portanto,

não estou absolutamente desencorajado pelo que acabou de dizer e espero

dentro em breve conduzi-la ao altar.

— Digo-lhe sinceramente — exclamou Elizabeth — que a sua

esperança me parece extraordinária depois da minha declaração. Asseguro-

lhe que não sou dessas moças, se é que existem, que cometem a ousadia de

arriscar a sua felicidade confiando nas possibilidades de um segundo pedido.

Minha recusa é perfeitamente séria. O senhor não me poderia tornar feliz. E

estou convencida de que sou a última mulher do mundo capaz de fazê-lo

feliz. Creio até que se a sua amiga Lady Catherine me conhecesse me acharia

sob todos esses aspectos mal qualificada para essa situação.

— Se eu tivesse certeza de que Lady Catherine pensaria assim... —

disse Mr. Collins muito gravemente. — Mas não posso crer que Sua

102



Senhoria desaprovasse a minha escolha. E pode ficar certa de que, quando

tiver a honra de tornar a vê-la, falarei com todo o entusiasmo na sua

modéstia, economia e outras estimáveis qualidades.

— Asseguro-lhe, Mr. Collins, que todos esses elogios serão

desnecessários. É preciso que me conceda a licença de julgar por mim

mesma e me faça o favor de acreditar no que digo. Desejo que se torne

muito rico e muito feliz e, recusando-lhe a minha mão, faço tudo que está

em meu poder para auxiliá-lo a atingir os seus fins. Fazendo-me este

oferecimento, já teve ocasião de mostrar a delicadeza dos seus sentimentos e

pode portanto tomar posse da propriedade de Longbourn quando o meu pai

morrer, sem nenhum escrúpulo. O assunto pode ser considerado encerrado.

E dizendo estas palavras Elizabeth se levantou e teria saído da sala se

Mr. Collins não tivesse se dirigido a ela:

— Quando eu tiver a honra de lhe falar pela segunda vez neste

assunto, espero receber uma resposta mais favorável. Longe de mim, no

entanto, acusá-la de crueldade neste momento, pois sei que é um costume

do seu sexo rejeitar as primeiras propostas de um homem. E penso que me

deu agora todos os encorajamentos compatíveis com a verdadeira delicadeza

do caráter feminino.

— Realmente, Mr. Collins — gritou Elizabeth, com vivacidade —, o

senhor me surpreende. Se o que eu lhe disse até agora pode lhe parecer um

encorajamento não sei de que maneira lhe exprimir a minha recusa de

maneira a torná-la convincente.

— Peço licença, minha encantadora prima, para aceitar a sua recusa

apenas como uma questão de palavras. Minhas razões para acreditar nisto

são em suma as seguintes: não me parece que a minha mão seja indigna da

sua pessoa, nem tampouco a situação que posso oferecer-lhe. Minha posição

na vida, minhas relações com a família De Bourgh e meu parentesco com a

sua são circunstâncias que falam altamente em meu favor. E além disso a

minha prima devia tomar em consideração também que, apesar dos seus

muitos atrativos, não é certo que outra proposta de casamento lhe seja feita.

O seu dote é infelizmente tão pequeno que provavelmente contrabalançaria

os efeitos da sua beleza e das suas qualidades. Devo portanto concluir que

ao me rejeitar não está falando seriamente e prefiro atribuir a sua recusa ao

desejo de aumentar o meu amor, deixando-me na incerteza, de acordo com

os costumes habituais das mulheres elegantes.

103



— Asseguro-lhe que não tenho quaisquer pretensões a esta espécie de

elegância, que consiste em torturar e atormentar um homem respeitável.

Prefiro que me dê a honra de acreditar na minha sinceridade. Repito os

meus agradecimentos pela grande honra que me deu, mas é-me inteiramente

impossível aceitá-lo. Todos os meus sentimentos o impedem. Posso falar

mais claramente: não me considere uma mulher elegante que tem a intenção

de atormentá-lo, mas uma criatura racional, falando a verdade do coração.

— A minha prima é um encanto! — exclamou ele, com um ar de

desajeitada galanteria. — Estou persuadido de que, depois de sancionadas

pela autoridade expressa de seus excelentes pais, minhas propostas não

poderão deixar de se tornar aceitáveis.

Contra tal perseverança na vontade de se iludir, Elizabeth nada

poderia fazer. Imediatamente se levantou e saiu, determinada, caso ele

persistisse em considerar as suas repetidas recusas como suaves

encorajamentos, a apelar para o pai, cuja recusa podia ser decisiva e cuja

atitude Mr. Collins não poderia tomar como afetação e artifício de mulher

elegante.



104



Capítulo XX



Mr. Collins não permaneceu muito tempo entregue à contemplação

silenciosa do seu amor triunfante, pois Mrs. Bennet, que tinha ficado atenta

no vestíbulo para surpreender o fim da conferência, assim que viu Elizabeth

abrir a porta e se dirigir apressadamente para a escada, entrou na sala de

almoço e cumprimentou Mr. Collins efusivamente, felicitando-se igualmente

a si mesma. Mr. Collins recebeu e retribuiu essas felicitações com igual

prazer. Em seguida passou a relatar os detalhes da entrevista, cujos

resultados encarava com satisfação, já que as recusas que sua prima

insistentemente lhe opusera decorriam naturalmente do seu pudor e da

genuína delicadeza dos seus sentimentos. Essa informação, entretanto,

surpreendeu Mrs. Bennet. Ela desejava poder pensar igualmente que a filha

tencionara encorajá-lo, opondo-se às suas propostas. Não pôde se impedir,

no entanto, de desconfiar, nem de exprimir as suas desconfianças.

— Mas pode ficar certo, Mr. Collins — acrescentou ela —, de que

Lizzy será levada a adotar uma atitude mais sensata. Falarei com ela

pessoalmente. É unia menina teimosa e não sabe quais são os seus próprios

interesses. Mas eu farei com que ela os reconheça.

— Perdoe a minha interrupção, minha senhora — exclamou Mr.

Collins —, mas se ela é realmente teimosa e tola não sei se neste caso será

realmente uma esposa desejável para um homem na minha situação, que

naturalmente procura a felicidade no casamento. Se portanto ela persistir na

sua recusa, talvez fosse melhor não forçá-la a aceitar-me, pois se ela é sujeita

a essas variações de gênio não poderia contribuir muito para a minha

felicidade.

— O senhor não está me entendendo — disse Mrs. Bennet, alarmada.

— Lizzy é teimosa apenas em assuntos como este. Em tudo mais ela é a

mais dócil das criaturas. Vou falar imediatamente com Mr. Bennet e estou

certa de que dentro em pouco arranjaremos tudo com Lizzy.

E sem dar a Mr. Collins tempo para responder, correu para o marido,

exclamando, ao entrar na biblioteca:

— Oh, Mr. Bennet, precisamos do senhor imediatamente. Estamos

todos aflitos. Venha convencer Lizzy a se casar com Mr. Collins, pois ela

105



declarou que não o quer. E, a não ser que intervenha imediatamente, ele

mudará de idéia e não a quererá mais.

Mr. Bennet levantou os olhos do livro e fixou-os no rosto da sua

esposa, com uma tranqüilidade que as suas palavras aflitas não alteraram.

— Não tenho o prazer de compreendê-la — disse ele, depois que ela

acabou de falar. — Não sei de que está falando.

— De Mr. Collins e Lizzy. Lizzy declara que não quer Mr. Collins e

este começa a achar que não quer Lizzy.

— Que é que eu poderei fazer? A situação parece irremediável.

— Fale com Lizzy pessoalmente. Diga que quer que ela se case com

ele. — Chame-a aqui. Eu darei a minha opinião.

Mrs. Bennet tocou a campainha e mandou dizer a Miss Elizabeth que

viesse à biblioteca.

— Venha cá, minha filha — disse o pai, ao ver Elizabeth entrar. —

Mandei chamá-la para tratar de um assunto importante. Disseram-me que

Mr. Collins lhe fez uma proposta de casamento. É verdade?

Elizabeth respondeu que era.

— Muito bem. E você recusou essa proposta?

— Recusei.

— Muito bem, chegamos agora ao assunto. Sua mãe insiste em que

você aceite. Não é assim, Mrs. Bennet?

— Sim, ou eu nunca mais tornarei a vê-la.

— Você está diante de uma alternativa difícil, Elizabeth. De hoje em

diante você terá que se tornar uma estranha para um dos seus pais. Sua mãe

nunca mais olhará para você se não se casar com Mr. Collins. E eu nunca

mais a verei se você se casar.

Elizabeth não pôde deixar de sorrir diante da conclusão; mas Mrs.

Bennet, que estava convencida de que o marido considerava o assunto de

um ponto de vista idêntico ao seu, ficou excessivamente desapontada.

— Que é que você quer dizer com isto, Mr. Bennet? Você prometeu

que insistiria com Elizabeth para que ela se casasse.

— Minha cara Mrs. Bennet — replicou o marido —, tenho dois

pequenos favores a lhe pedir. Primeiro que me permita usar o meu próprio

entendimento no caso presente; e em segundo lugar a minha biblioteca.

Desejo tê-la a meu inteiro dispor o mais depressa possível.

106



Apesar de profundamente desapontada com o marido, Mrs. Bennet

não cedeu ainda. Continuou a falar com Elizabeth, alternadamente

persuadindo e ameaçando. Tentou encaudilhar Jane. Mas esta, com toda a

doçura possível, recusou interferir e Elizabeth resistiu aos seus ataques, às

vezes com seriedade, outras vezes com bom humor. No entanto, a sua

determinação permaneceu inalterável.

Enquanto isto, Mr. Collins meditava, na solidão, sobre o que tinha

acontecido. Ele possuía uma opinião demasiado alta de si mesmo para

compreender o motivo por que a prima o recusava.

E. embora sofresse no orgulho, intimamente continuava tranqüilo. Seu

interesse pela prima era imaginário. E a possibilidade de ela merecer as

repreensões da mãe aplacava-lhe o rancor.

Enquanto a família estava naquela confusão, Charlotte Lucas apareceu

para passar o dia. Lydia a encontrou no vestíbulo e, correndo para ela, disse-

lhe, em voz baixa:

— Que bom você ter vindo! Aqui está muito divertido. Sabe o que

aconteceu hoje de manhã? Mr. Collins fez uma proposta de casamento a

Lizzy e ela recusou.

Antes que Charlotte tivesse tempo para responder, apareceu Kitty, que

vinha contar-lhe a mesma coisa. E mal tinham todas entrado na sala de

almoço, onde Mrs. Bennet se encontrava sozinha, esta abordou

imediatamente o assunto, apelando para a compaixão de Miss Lucas e

suplicando-lhe que persuadisse a sua amiga Lizzy a ceder aos desejos da

família.

— Faça isto por mim, minha cara Miss Lucas — acrescentou ela, num

tom melancólico —, pois ninguém está do meu lado, todos estão contra

mim. Ninguém tem pena dos meus pobres nervos.

Charlotte não pôde responder, pois Jane e Elizabeth entraram na sala.

— Aí vem ela — continuou Mrs. Bennet. — Tão despreocupada

como se estivéssemos em York! Tudo lhe é indiferente, contanto que ela

faça a sua vontade. Mas eu vou lhe dizer uma coisa, Miss Lizzy: se você

continuar a recusar todas as propostas de casamento deste modo, nunca

encontrará um marido. E eu não sei quem vai sustentá-la depois que o seu

pai morrer. Eu não posso, estou lhe avisando. Não tenho mais nada a ver

com você a partir de hoje. Já disse na biblioteca que nunca mais lhe falaria.

Pode ficar certa de que cumprirei a minha palavra. Não tenho nenhum

prazer em falar com filhos rebeldes. Aliás, não tenho prazer em falar com

107



ninguém. Pessoas que sofrem dos nervos como eu não têm grande

inclinação a falar. Ninguém pode saber o que eu sofro! Mas é sempre assim,

quem não se queixa não encontra compaixão.

Suas filhas ouviram em silêncio, compreendendo que qualquer

tentativa para trazê-la à razão só serviria para irritá-la ainda mais. Mrs.

Bennet continuou pois a falar sem interrupção, até a chegada de Mr. Collins,

que entrou na sala com ar mais grave do que de costume.

Ao vê-lo, Mrs. Bennet se virou para as meninas:

— Agora insisto que todos calem a boca. Deixem Mr. Collins

conversar um pouco comigo.

Elizabeth saiu silenciosamente da sala. Jane e Kitty a acompanharam.

Mas Lydia ficou onde estava, resolvida a ouvir tudo o que pudesse. E

Charlotte, detida a princípio pelas poucas perguntas amáveis que lhe dirigiu

Mr. Collins, a respeito da sua família, e em seguida, movida por um pouco

de curiosidade, contentou-se em ir até a janela e fingir que não estava ouvin-

do. Numa voz chorosa, Mrs. Bennet deu início à palestra com as seguintes

palavras:

— Oh, Mr. Collins!

— Minha cara senhora — replicou ele —, guardemos silêncio para

sempre sobre este assunto. Longe de mim ficar ressentido com o

comportamento da sua filha — continuou ele, numa voz em que

transparecia o seu aborrecimento. — Resignar-se aos males inevitáveis é um

dever que nos cabe a todos. É um dever que incumbe particularmente a um

rapaz como eu, tão afortunado no começo da minha carreira. E acredite que

estou resignado. E talvez um dos menores motivos que me levam a isso não

seja a dúvida que me assalta sobre a minha própria felicidade, caso a minha

prima tivesse me honrado com o seu consentimento; pois observei muitas

vezes que a resignação nunca é tão perfeita como nos casos em que a

felicidade que nos é recusada começa a perder uma parte do seu valor a

nossos olhos. Espero, minha cara senhora, que não considere a retirada do

meu pedido como um desrespeito para com a sua família, já que não pedi a

sua intervenção perante Miss Bennet. Minha conduta pode ser reprovável,

somente porque aceitei a minha demissão dos lábios da sua filha e não dos

seus próprios. Mas todos estamos sujeitos a erro. A minha intenção sempre

foi boa. Meu objetivo foi encontrar uma companheira estimável, sem perder

de vista as vantagens que isto representava para a sua família, e, se a minha

108



atitude foi de algum modo repreensível, apresento-lhe aqui as minhas

desculpas.

109



Capítulo XXI



A discussão do oferecimento de Mr. Collins estava agora quase

encerrada. Elizabeth sofria apenas do inevitável mal-estar que tudo aquilo

lhe causava e ocasionalmente das indiretas amargas da mãe. Quanto a Mr.

Collins, os seus sentimentos se exprimiam principalmente não por

embaraço, ou depressão, nem pelo desejo de evitar a companhia de

Elizabeth, mas pela secura das maneiras e por um silêncio rancoroso. Quase

não dirigiu a palavra a Elizabeth, e as assíduas atenções de que ele tinha tanta

consciência foram transferidas durante o resto do dia para Miss Lucas, cuja

paciência e amabilidade foram um grande alívio para todos, especialmente

para Elizabeth.

No dia seguinte Mrs. Bennet continuou indisposta e mal-humorada.

Mr. Collins estava igualmente no mesmo estado de orgulho ferido. Elizabeth

tivera esperança de que o seu rancor pudesse abreviar a visita; mas esse

sentimento não pareceu alterar-lhe os planos. Ele tencionara partir no

sábado e continuava decidido a ficar até aquele dia.

Depois da primeira refeição as meninas foram a Meryton indagar se

Mr. Wickham já tinha voltado e lamentar a sua ausência no baile de

Netherfield. Encontraram-no ao entrar na cidade, e ele as acompanhou até a

casa da tia delas, onde exprimiu a decepção que sentira por não ter podido

comparecer ao baile. Suas palavras foram discutidas e comentadas por todos.

Para Elizabeth, entretanto, ele admitiu que a ausência tinha sido voluntária.

— À medida que a hora do baile se aproximava — disse ele —, achei

que era melhor não me encontrar com Mr. Darcy. Que necessidade tinha eu

de ficar num salão com ele, na mesma festa, durante tantas horas? Isto

representava um esforço superior às minhas forças e poderia dar lugar a

cenas desagradáveis para mim e para todo mundo.

Elizabeth aprovou calorosamente a sua prudência; tiveram tempo para

discuti-la plenamente, bem como para trocar mutuamente todos os elogios,

pois Wickham e outro oficial acompanharam as meninas de volta para

Longbourn. O fato de Mr. Wickham acompanhá-las oferecia uma dupla

vantagem: não só isto revelava a Elizabeth a importância que ela adquirira

aos olhos de Mr. Wickham, como lhe dava uma ocasião muito favorável de

apresentá-lo ao pai e à mãe.

110



Pouco depois do regresso, chegou uma carta para Miss Bennet. Vinha

de Netherfield e foi aberta imediatamente. O envelope continha uma

pequena folha de papel elegante, escrita em caracteres ornados, por mão

feminina. Elizabeth viu que a expressão do rosto de sua irmã se alterara,

enquanto ela lia. E que fixava com atenção certos trechos. Jane dominou

logo os seus sentimentos e, pondo a carta de lado, procurou tomar parte na

conversa com a sua costumeira alegria, mas Elizabeth sentiu nela uma

ansiedade que desviava a sua atenção até mesmo de Wickham. E, assim que

este e o seu companheiro partiram, Jane, com um olhar, convidou a irmã a

acompanhá-la ao quarto. Aí, mostrou a carta, dizendo:

— É de Caroline Bingley. O conteúdo me surpreendeu muito. O

grupo todo já deve ter partido de Netherfield a esta hora, a caminho de

Londres. E eles não têm intenção de voltar. Ouça o que ela diz.

Jane leu então a primeira frase: continha a informação de que Caroline

havia resolvido acompanhar o irmão e tencionava jantar naquele mesmo dia

em Grosvenor Street, onde morava Mr. Hurst. A frase seguinte continha

estas palavras: "Não lhe vou mentir, dizendo que sentirei falta daquilo que

deixo no Hertfordshire, a não ser da sua companhia, minha cara amiga.

Espero que ainda nos encontremos algum dia para gozar a repetição das

muitas conversas interessantes que tivemos e até lá procuremos atenuar a

dor da separação com uma correspondência freqüente e cordial. Conto com

você para isto". Elizabeth ouviu estas pretensiosas expressões com a frieza

que lhe inspirava a sua desconfiança; e, embora o caráter súbito daquela

partida a surpreendesse, nada encontrava nela que lamentar. Não era a

ausência das irmãs que impediria Mr. Bingley de morar em Netherfield. E,

quanto à perda daquela companhia, estava convencida de que Jane se

consolaria facilmente, gozando a do próprio Mr. Bingley.

— É de fato triste que você não tenha podido ver as suas amigas antes

de partirem — disse Elizabeth, depois de uma curta pausa. — Mas espero

que o período de felicidade futura a que Miss Bingley se refere chegue mais

cedo do que ela pensa. Espero também que os agradáveis momentos que

conheceram como amigas sejam repetidos com maior satisfação ainda do

que antes. Mr. Bingley não ficará retido em Londres por causa delas.

— Caroline diz claramente que nenhum deles voltará para o

Hertfordshire este inverno. Vou ler para você: "Quando o meu irmão nos

deixou ontem, imaginava que o negócio que o chamava a Londres pudesse

ser concluído em três ou quatro dias, mas como estamos certas de que isto

111



não pode ser assim e ao mesmo tempo estamos convencidas de que quando

Charles chegar à cidade não terá pressa em tornar a deixá-la, resolvemos

acompanhá-lo, para que ele não seja obrigado a passar as suas horas de folga

num hotel sem conforto. Muitos dos nossos conhecidos já estão lá para o

inverno. Desejaria que você, minha cara amiga, tivesse a intenção de fazer

parte deste grupo, mas quanto a isto não tenho muita esperança e desejo

sinceramente que o seu Natal no Hertfordshire seja repleto das alegrias que

esta festa em geral nos traz, e que seus admiradores sejam tão numerosos

que não sentirá falta dos três que lhe arrebatamos". É evidente, portanto —

acrescentou Jane —, que ele não voltará mais este inverno.

— O que é evidente, apenas, é que Miss Bingley não quer que ele

volte.

— Você pensa assim? A iniciativa deve ter partido dele. Ele é dono de

si mesmo. Mas você não sabe de tudo. Vou ler a mensagem que me magoou

particularmente. Não esconderei nada de você: "Mr. Darcy está impaciente

para ver a irmã e, para falar a verdade, nós não estamos menos impacientes

do que ele. Acho realmente que Georgiana Darcy não tem igual em

elegância, beleza e cultura. E à afeição que ela inspira a Louise e a mim

mesma acresce alguma coisa mais importante: a esperança que ousamos

alimentar de que ela se torne mais tarde a nossa irmã; não sei se antes já lhe

manifestei os meus sentimentos a este respeito. Mas não quero deixar este

lugar sem confiar a você os meus desejos. E espero que não os considere

insensatos. Meu irmão já a admira muito — ele terá agora freqüentes

oportunidades de travar relações íntimas com ela. Todos os seus parentes

desejam a aliança do mesmo modo que nós, e penso que não me deixo iludir

pela afeição que dedico à irmã, dizendo que acho Charles capaz de

conquistar o coração de qualquer mulher. Com todas estas circunstâncias a

favor desse casamento e nenhuma que seja contrária, acho, minha cara Jane,

que não erro ao alimentar a esperança de um acontecimento que fará a

felicidade de tantas pessoas". O que é que você acha desta última frase? —

indagou Jane, ao terminar a leitura. — Não é bastante transparente? Não

declara ela expressamente que Caroline não espera nem deseja que eu me.

torne sua irmã? E que ela está tão perfeitamente convencida da indiferença

do irmão que, suspeitando a natureza dos meus sentimentos por ele,

tenciona bondosamente avisar-me? Pode haver outra opinião a este respeito?

— Sim, pode. A minha é totalmente diferente. Quer ouvi-la?

— De boa vontade.

112



— Eu a direi em poucas palavras: Miss Bingley viu que o irmão está

apaixonado por você e quer que ele se case com Miss Darcy. Ela o

acompanhou a Londres com a esperança de detê-lo lá e procurará persuadi-

lo de que ele não gosta de você.

Jane sacudiu a cabeça.

— É verdade, Jane, você deve me acreditar. Nenhuma pessoa que os

tenha visto juntos pode duvidar da afeição de Mr. Bingley por você. Estou

certa de que Miss Bingley não pode ter nenhuma dúvida a este respeito. Ela

não é tão simplória assim. Se ela tivesse recebido metade dar demonstrações

de amor que Mr. Bingley lhe dirigiu, teria encomendado o enxoval. Mas o

caso é o seguinte: não somos suficientemente ricos e importantes para eles.

E ela está tanto mais ansiosa de casar Miss Darcy com o irmão porque

espera que esta aliança entre as duas famílias favoreça uma segunda no

mesmo sentido; acho que há nisto uma certa ingenuidade. Ela teria alguma

probabilidade de êxito se não houvesse Miss de Bourgh. Mas, minha cara

Jane, você não pode imaginar seriamente que só porque Miss Bingley disse

que o irmão dela admira Miss Darcy ele seja agora menos sensível aos seus

méritos do que quando se despediu de você na terça-feira. Ou que está nas

mãos de Miss Bingley fazer com que em vez de ter amor por você ele se

apaixone pela amiga dela.

— Se pensássemos a mesma coisa de Miss Bingley — replicou Jane —

, a idéia que você fez de tudo isto me tranqüilizaria. Mas eu sei que a base do

seu raciocínio é injusto. Caroline é incapaz de enganar alguém

propositadamente. Tudo o que posso esperar no caso é que ela se tenha

enganado a si mesma.

— Está certo. Você não podia encontrar uma idéia mais feliz, já que

não quer se consolar com a minha. Acredite que ela se tenha enganado.

Você já fez o seu dever quanto a ela e não precisa mais se preocupar com

isto. — Mas, minha cara irmã, você acredita que mesmo no melhor dos

casos eu possa ser feliz aceitando um homem cujas irmãs e amigos desejem

todos que ele se case com outra pessoa?

— Você deve decidir por si mesma — disse Elizabeth; — e, se depois

de madura deliberação achar que a infelicidade de descontentar as suas duas

irmãs vale mais do que a felicidade de ser a esposa de Mr. Bingley,

aconselho-a a recusá-lo sem hesitação.

113



— Como você pode falar assim? — disse Jane sorrindo levemente. —

Você sabe que, embora me doesse excessivamente a desaprovação delas, eu

não hesitaria.

— Nunca acreditei que você hesitasse. É por isto mesmo que não

posso considerar a sua situação com muita piedade.

— Mas se ele não voltar mais este inverno, minha escolha nunca será

solicitada. Mil coisas podem acontecer em seis meses.

Elizabeth considerou com o maior desprezo essa idéia de que ele não

voltasse mais. Pareceu-lhe ser apenas uma sugestão do interesse de Caroline.

E nem por um momento pôde supor que esses desejos, por mais

astutamente que fossem manifestados, pudessem influenciar um rapaz tão

totalmente diverso de todos.

Exprimiu à irmã o que sentia com toda a convicção de que era capaz e

teve o gosto de constatar dentro em pouco o efeito das suas palavras. Jane

não tinha tendência a se deprimir e aos poucos recuperou a esperança,

embora a sua desconfiança, às vezes, sobrepujasse o anseio de que Bingley

voltasse a Netherfield e correspondesse aos desejos do seu coração.

Elizabeth e Jane resolveram comunicar à mãe apenas a partida da

família, sem alarmá-la quanto à conduta de Mr. Bingley. Mas mesmo esta

notícia incompleta causou graves preocupações a Mrs. Bennet. Lamentou a

infelicidade de a família ter partido justamente quando todos estavam se

tornando tão íntimos. Depois de se lamentar durante algum tempo, conso-

lou-se com a idéia de que Mr. Bingley voltaria brevemente para jantar em

Longbourn e a conclusão de tudo aquilo foi a consoladora declaração de

que, embora ele tivesse sido convidado apenas para um jantar de família, ela,

Mrs. Bennet, tivera o cuidado de preparar um jantar de vários pratos.

114



Capítulo XXII



Os Bennet foram convidados a jantar com os Lucas e novamente,

durante a maior parte do dia, Miss Lucas teve a bondade de dar atenção a

Mr. Collins. Elizabeth achou uma oportunidade para agradecer à amiga.

— Conserve-o de bom humor — disse ela. — Fico-lhe mais

agradecida do que você imagina.

Charlotte assegurou à amiga que tinha muita satisfação em lhe ser útil,

e que isto lhe pagava plenamente o pequeno sacrifício do seu tempo. Apesar

de estas palavras serem muito amáveis, a bondade de Charlotte ia além do

que Elizabeth supunha. O seu objetivo era nada menos do que preservar

Elizabeth de qualquer possível recrudescimento das atenções de Mr. Collins,

atraindo-as para si mesma. Tal foi o plano de Miss Lucas. E aparentemente

foi tão bem sucedida que, quando se separaram à noite, ela se teria sentido

quase segura do seu êxito se Mr. Collins não tivesse de partir do

Hertfordshire dentro de prazo tão curto. Mas neste ponto ela fazia injustiça

ao ímpeto e à independência do caráter de Mr. Collins, pois essas qualidades

o levaram a escapar sorrateiramente de Longbourn House na manhã

seguinte e a correr até Lucas Lodge para se atirar aos seus pés. Mr. Collins

evitou cuidadosamente atrair a atenção das primas, pois estava certo de que

se o vissem partir não poderiam deixar de adivinhar a sua intenção. E ele

não queria que a tentativa fosse conhecida até que o seu êxito o pudesse ser

igualmente, pois, embora estando quase seguro da vitória, e com razão, visto

Charlotte o ter encorajado bastante, sentia-se relativamente tímido desde a

aventura de quarta-feira. Sua recepção, no entanto, foi das mais amáveis.

Miss Lucas o avistou de uma janela de cima e imediatamente saiu para

encontrá-lo casualmente na aléia. Ela só não ousara esperar que tanto amor e

tanta eloqüência aguardassem ali o seu aparecimento.

Num espaço de tempo tão curto quanto o permitiram os longos

discursos de Mr. Collins, tudo foi combinado satisfatoriamente para ambos.

E ao entrar em casa, ele pediu gravemente que ela marcasse o dia em que o

faria o mais feliz dos homens. Ainda que uma tal solicitação devesse ser

afastada no momento, a moça não se sentiu inclinada a arriscar a sua felici-

dade. A impermeabilidade com que o dotara a natureza devia privar a sua

corte de qualquer encanto que pudesse fazer uma mulher desejar prolongá-

115



la. Miss Lucas, que o aceitara por puro e desinteressado desejo de firmar a

sua situação na vida, se preocupava pouco com a data em que isto

acontecesse.

O consentimento de Sir William e de Lady Lucas foi rapidamente

solicitado, e concedido com a maior boa vontade. A situação atual de Mr.

Collins o tornava um partido muito desejável para a filha, a quem só podiam

deixar uma pequena fortuna, e as probabilidades que tinha Mr. Collins de

herdar fortuna eram bastante evidentes. Lady Lucas começou a calcular

diretamente, com um interesse que jamais tivera pelo assunto, quantos anos

provavelmente viveria ainda Mr. Bennet, e Sir William manifestou a opinião

de que, quando Mr. Collins entrasse na propriedade de Longbourn, seria

altamente conveniente que ambos, ele e a esposa, se apresentassem em St.

James. Em suma, toda a família se sentiu profundamente feliz. As filhas mais

moças começaram a ter esperança de entrar na vida social um ano ou dois

mais cedo do que de outro modo poderiam fazê-lo e os rapazes se sentiram

aliviados da sua apreensão de que Charlotte morresse solteirona. Charlotte,

pessoalmente, se mostrou bastante discreta. Conseguira o que almejava e

tinha tempo para refletir no assunto. Suas reflexões foram em geral

satisfatórias. Mr. Collins não era a bem dizer nem sensato nem agradável. A

sua companhia era cansativa. E a sua afeição por ela devia ser imaginária.

Mas mesmo assim seria seu marido. Sem ter grandes ilusões a respeito dos

homens ou do matrimônio, o casamento sempre fora o seu maior desejo; era

a única posição tolerável para uma moça bem-educada e de pouca fortuna. E

por mais incertas que fossem as perspectivas de felicidade, era ainda a forma

mais agradável de ficar ao abrigo da necessidade. Esta proteção, ela agora a

obtivera. Tinha vinte e sete anos e jamais fora bela. Sabia portanto que tivera

sorte. A circunstância menos agradável era a surpresa que aquilo devia causar

a Elizabeth Bennet, de cuja amizade ela precisava mais do que a de qualquer

outra pessoa. Elizabeth ficaria espantada e provavelmente a censuraria.

Embora isto não afetasse a sua resolução, ela se sentiria ferida com

semelhante desaprovação. Resolveu comunicar-lhe pessoalmente a decisão e,

assim, recomendou a Mr. Collins, quando ele voltasse a Longbourn para

jantar, que tivesse a maior discrição. Mr. Collins prometeu guardar segredo.

Mas tal promessa só poderia ser cumprida com muita dificuldade; pois a

curiosidade produzida pela sua longa ausência explodiu em perguntas tão

diretas que foi necessário uma grande habilidade a fim de iludi-las e ao

116



mesmo tempo exigiram dele um grande sacrifício, pois ardia de desejo de

revelar o seu êxito.

Como ele fosse partir na manhã seguinte muito cedo, a cerimônia de

despedida foi realizada na hora em que as senhoras se retiravam para dormir;

e Mrs. Bennet, com grande cortesia e cordialidade, exprimiu a felicidade que

todos sentiriam em tornar a vê-lo em Longbourn, quando os seus deveres

permitissem uma nova visita.

— Minha cara senhora — replicou ele —, o convite é particularmente

agradável, porque é o que eu esperava receber, e pode estar certa de que eu o

aceitarei tão depressa quanto me for possível.

Todos ficaram surpresos. Mr. Bennet, que não desejava de modo

algum uma volta tão rápida, disse imediatamente:

— Mas não haverá perigo da desaprovação de Lady Catherine? Seria

melhor desdenhar os seus parentes do que correr o risco de ofender a sua

protetora.

— Meu caro senhor — replicou Mr. Collins —, agradeço-lhe a amável

previdência; pode ficar certo de que não tomarei tal decisão sem o

consentimento de Sua Senhoria.

— Todo o cuidado é pouco. Arrisque tudo, menos incorrer no

descontentamento daquela senhora. E, se o senhor achar provável que o fato

de nos tornarmos a ver possa acarretar algum aborrecimento, coisa que acho

extremamente provável, fique sossegado em sua casa e esteja certo de que

não nos ofenderemos.

— Acredite, meu caro amigo, que lhe fico muito grato pela sua

atenção tão cordial. E pode ficar certo de que o senhor receberá em breve

uma carta minha, agradecendo esta e todas as demais provas de afeição que

recebi durante a minha visita ao Hertfordshire. Quanto às minhas

encantadoras primas, embora a minha ausência seja curta, tomo a liberdade

de lhes desejar saúde e felicidade, sem excetuar a minha prima Elizabeth.

As senhoras então se retiraram, com as cortesias habituais, muito

surpreendidas com a intenção que ele manifestara de voltar em breve. Mr.

Bennet interpretou-a como o desejo de fazer a corte a uma das suas filhas

mais moças. E Mary poderia ter sido levada a aceitá-lo. Ela prezava os

talentos de Mr. Collins, muito mais do que qualquer uma das outras. Havia

uma solidez nas reflexões de Mr. Collins que freqüentemente a impressio-

nava. E embora não o achasse nem de longe tão inteligente quanto a si

própria, pensava que, se o encorajasse a ler e a se ilustrar como o fizera, ele

117



poderia tornar-se um companheiro muito agradável. Mas na manhã seguinte

todas as esperanças dessa natureza foram dissipadas. Miss Lucas veio em

visita pouco depois da primeira refeição, e a sós com Elizabeth relatou os

acontecimentos do dia anterior.

A possibilidade de imaginar Mr. Collins apaixonado pela amiga já tinha

ocorrido a Elizabeth nesses últimos dias, mas não podia crer que Charlotte o

encorajasse. Isto" lhe parecia quase tão impossível para a amiga quanto para

ela própria. Sua surpresa foi assim tão grande que ultrapassou a princípio os

limites da discrição e ela não pôde deixar de exclamar:

— Noiva de Mr. Collins? Minha cara Charlotte, não é possível!

A expressão grave com que Miss Lucas contava a sua história se

alterou momentaneamente com a confusão que sentia por receber uma

censura tão direta. Mas como Charlotte já contava com aquilo, recuperou

logo a calma e respondeu:

— Por que é que você está espantada, minha cara Eliza? Acha incrível

que Mr. Collins agrade a uma mulher? E isto só porque ele não teve a

felicidade de lhe agradar?

Mas Elizabeth já tinha recuperado o domínio sobre si mesma. E,

fazendo um grande esforço, conseguiu assegurar a Charlotte com certa

firmeza que a perspectiva de se tornarem parentes lhe era muito agradável e

que ela lhe desejava todas as felicidades imagináveis.

— Eu sei o que você está sentindo — replicou Charlotte. — Você

está admirada porque Mr. Collins há tão pouco tempo ainda desejava se

casar com você. Mas quando você tiver tempo de pensar sobre o assunto,

espero que aprove a minha decisão. Bem sabe que não sou romântica.

Nunca fui. Desejo apenas um lar confortável. E, considerando o caráter de

Mr. Collins, as suas relações e a sua situação na vida, estou convencida de

que tenho as mesmas possibilidades de ser feliz no casamento que a maioria

das outras mulheres.

Elizabeth respondeu calmamente: — Sem dúvida.

Depois de uma pausa embaraçosa, as duas amigas se reuniram ao resto

da família. Charlotte não se demorou mais por muito tempo. E Elizabeth

teve o ensejo de refletir sobre o que acabara de ouvir. Mas só muito tempo

depois é que se reconciliou com a idéia de um casamento tão disparatado. A

extravagância de Mr. Collins, fazendo duas propostas de casamento em três

dias, não era nada em comparação com o consentimento de Charlotte.

Elizabeth sempre desconfiara de que a opinião de Charlotte sobre o

118



casamento não se parecia muito com a sua. Mas nunca poderia ter suposto

que no instante de confrontar as suas idéias com a realidade ela fosse capaz

de sacrificar todos os seus melhores sentimentos às vantagens mundanas.

Charlotte mulher de Mr. Collins era um quadro humilhante. E à dor de ver

uma amiga se rebaixar assim na sua estima acrescia a triste convicção de que

era impossível que aquela mesma amiga fosse feliz no caminho que

escolhera.

119



Capítulo XXIII



Elizabeth estava sentada com a mãe e as irmãs, pensando no que

ouvira e em dúvida sobre se devia mencioná-lo, quando Sir William Lucas

em pessoa apareceu, enviado pela filha, para anunciar o noivado. Depois de

muitos cumprimentos e congratulações pelas perspectivas da união entre as

duas famílias, ele abordou o assunto, para uma audiência não somente

atônita, mas também incrédula. Pois Mrs. Bennet, com mais perseverança do

que polidez, retrucou que ele devia estar completamente enganado. E Lydia,

que era às vezes muito atirada e quase sempre malcriada, exclamou:

— Puxa, Sir William, como é que o senhor pode contar uma história

destas? Então não sabe que Mr. Collins quer se casar com Lizzy?

Só um cavalheiro, munido de toda a sua tolerância, poderia suportar

uma tal desconsideração sem se zangar. Mas a boa educação de Sir William

conseguiu fazer com que ele transpusesse tudo aquilo. E, embora insistisse

para que a família acreditasse na verdade da sua informação, suportou todas

aquelas impertinências com a mais perfeita cortesia.

Elizabeth, sentindo que lhe cabia o dever de salvá-lo daquela situação

incômoda, adiantou-se e confirmou as suas palavras, mencionando o

conhecimento prévio que tivera de Charlotte pessoalmente. E procurou pôr

um termo às exclamações da mãe e das irmãs, dando os mais sinceros

parabéns a Sir William, atitude que Jane imediatamente secundou, fazendo

diversas observações sobre a felicidade que poderia trazer aquela aliança, o

caráter excelente de Mr. Collins e a distância conveniente que separava

Hunsford de Londres.

Mrs. Bennet ficou tão ofuscada que nada pôde dizer enquanto Sir

William esteve presente. Mas, apenas ele saiu, os seus sentimentos

transbordaram. Em primeiro lugar ela persistiu em duvidar da verdade

daquelas afirmações. Em segundo lugar tinha certeza de que Mr. Collins fora

iludido. Em terceiro lugar tinha certeza de que eles nunca seriam felizes. E

em quarto, que o compromisso poderia ser rompido. Duas coisas no entanto

se podiam claramente deduzir do assunto: primeiro, que era Elizabeth a

causa de todo aquele mal, e segundo, que ela, Mrs. Bennet, tinha sido tratada

infamemente por todos. E foi sobre estes dois pontos, principalmente, que

ela se expandiu durante o resto do dia. Nada a pôde consolar ou aplacar, e

120



aquele dia passou sem que o seu ressentimento diminuísse. Durante uma

semana não pôde ver Elizabeth sem ralhar com ela. Só depois de decorrido

um mês pôde conversar novamente com Sir William e Lady Lucas sem ser

grosseira, só perdoando a Charlotte muitos meses depois.

Os sentimentos de Mr. Bennet foram muito mais tranqüilos. Ele

achou a situação muito agradável, pois se sentia satisfeito, dizia, por

descobrir que Charlotte Lucas, pessoa que ele julgara toleravelmente sensata,

era, na realidade, tão tola quanto a sua mulher e mais tola ainda do que a sua

filha. Jane se confessou um tanto surpresa. Mas falou menos em seu

espanto do que no desejo sincero de que eles fossem felizes. Elizabeth não

conseguiu persuadi-la de que aquela felicidade era pouco provável. Kitty e

Lydia estavam longe de invejar Miss Lucas. Para elas Mr. Collins era apenas

um pastor, e a notícia afetou-as apenas como uma novidade que podiam

espalhar em Meryton.

Lady Lucas não poderia ter resistido ao triunfo de falar a Mrs. Bennet

sobre o conforto que representava para ela o fato de ter uma filha bem

casada. Ia a Longbourn com mais freqüência do que de costume, para dizer

o quanto se sentia feliz, embora os olhares irados de Mrs. Bennet e as

observações rancorosas ameaçassem, por vezes, estragar a sua felicidade.

Entre Elizabeth e Charlotte havia um certo constrangimento, que as

impedia mutuamente de abordar aquele assunto; e Elizabeth se sentiu

persuadida de que nenhuma confiança real poderia subsistir daí por diante

entre elas. O desapontamento que sofrera fez Elizabeth aproximar-se mais

da irmã, em cuja retidão e delicadeza de sentimentos tinha absoluta

confiança e cuja felicidade cada dia mais a preocupava, pois fazia uma se-

mana que Bingley partira e ainda ninguém falara na sua volta.

Jane enviara a Caroline uma resposta imediata à sua carta e contava os

dias que tinha de esperar até que outra lhe chegasse. A prometida carta de

agradecimento de Mr. Collins chegou na terça-feira. Era dirigida a Mr.

Bennet e escrita com tanta solenidade e gratidão como se ele tivesse residido

um ano com a família. Depois de tranqüilizar a sua consciência quanto a este

tópico, servindo-se das mais calorosas expressões, Mr. Collins passava a

informá-lo da sua felicidade por ter conquistado o coração daquela vizinha

tão amável, Miss Lucas, e explicava que era apenas com a intenção de gozar

a companhia de sua prometida que ele manifestara com tanta insistência o

desejo de tornar a voltar a Longbourn, onde esperava chegar daquela

121



segunda-feira a quinze dias. Lady Catherine, acrescentava ele, aprovava tanto

o seu casamento que desejava que o acontecimento tivesse lugar o mais cedo

possível. Com esse argumento, que ele julgava decisivo, esperava convencer

Charlotte a marcar uma data próxima para o dia que havia de torná-lo o mais

feliz dos homens.

A volta de Mr. Collins para o Hertfordshire já não parecia mais tão

agradável a Mrs. Bennet. Ao contrário, ela estava muito disposta a se queixar

ao marido. Achava muito curioso que ele viesse a Longbourn em vez de ir

morar em Lucas Lodge. A visita era também muito inconveniente e

principalmente incômoda. Não gostava de ter hóspedes em casa quando a

sua saúde não era muito boa. E os noivos eram as pessoas mais

desagradáveis do mundo. Esses murmúrios de Mrs. Bennet continuaram, até

que surgiu a preocupação muito maior a respeito da ausência prolongada de

Mr. Bingley. Nem Jane nem Elizabeth se sentiam tranqüilas quanto a isto.

Os dias passavam sem trazer nenhuma notícia dele, a não ser o boato que

circulou em Meryton de que Mr. Bingley não voltaria para Netherfield du-

rante todo o inverno. Boato esse que enfureceu Mrs. Bennet e que ela nunca

deixava de contradizer como se se tratasse da mais escandalosa das mentiras.

Elizabeth, por sua vez, começou a temer, não que Bingley fosse

indiferente a Jane, mas que as irmãs dele conseguissem impedir-lhe o

regresso. Apesar da relutância em admitir uma hipótese tão desfavorável

para a felicidade de Jane e tão pouco honrosa para o namorado, não podia

impedir que tal idéia lhe ocorresse freqüentemente. Os esforços reunidos

daquelas criaturas maldosas que eram as duas irmãs e do amigo autoritário,

somados aos atrativos de Miss Darcy e aos divertimentos de Londres, seriam

talvez superiores ao seu interesse por Jane. Quanto a esta última, a sua

ansiedade durante aquele período de incerteza era naturalmente mais

dolorosa do que a de Elizabeth. Mas queria esconder tudo o que sentia, e

entre as duas irmãs, portanto, nunca se fazia qualquer alusão àquele assunto.

Mas, como nenhuma delicadeza daquela espécie refreava Mrs. Bennet, não

se passava uma hora sem que falasse em Bingley, sem que exprimisse a sua

impaciência pela chegada dele ou mesmo sem que exigisse que Jane

declarasse de uma vez por todas que se Bingley não voltasse ela se

consideraria ofendida. Foi necessária toda a doçura e firmeza de Jane para

suportar esses ataques com relativa tranqüilidade.

Mr. Collins voltou pontualmente no dia marcado, mas a sua acolhida

em Longbourn não foi tão amável quanto da primeira vez. Mas ele se sentia

122



tão feliz que não precisava de muita atenção e felizmente para os outros as

suas atribuições de noivo os aliviaram grandemente da sua companhia.

Passava a maior parte do tempo em Lucas Lodge e muitas vezes voltava a

Longbourn apenas a tempo de desculpar-se pela ausência antes de a família

se retirar para os seus aposentos.

Mrs. Bennet estava realmente num estado lamentável. A simples

alusão a qualquer detalhe relativo ao casamento a precipitava num acesso de

mau humor. Em qualquer lugar onde se encontrasse tinha certeza de ouvir

falar naquele assunto. A presença de Miss Lucas era-lhe insuportável.

Olhava-a com ciúme, despeito e horror, como à sua sucessora naquela casa.

Cada vez que Charlotte vinha visitá-los, ela concluía que a sua intenção era

antecipar a hora da posse, e, cada vez que Charlotte falava em voz baixa a

Mr. Collins, tinha certeza de que falavam da propriedade de Longbourn,

planejando expulsá-la e às suas filhas da casa, assim que Mr. Bennet

morresse. Queixava-se amargamente de tudo aquilo ao marido.

— Realmente, Mr. Bennet — dizia ela —, é muito duro pensar que

Charlotte Lucas será um dia dona desta casa e que eu serei forçada a lhe

ceder o meu lugar!

— Não pense nestas coisas tristes, meu bem. Tenhamos confiança no

futuro. Encaremos a possibilidade de que eu sobreviva a você.

Isto não era muito consolador para Mrs. Bennet. E portanto, em vez

de responder, ela continuou como antes.

— Não posso suportar a idéia de que eles possuirão toda esta

propriedade. Se não fosse esta questão de sucessão, eu não me importaria.

— Com que é que você não se importaria?

— Com nada.

— Então vamos agradecer a Deus, porque você está preservada de

cair num tal estado de insensibilidade.

— Não posso ser grata a nada que se refira a esta sucessão, Mr.

Bennet. Como é que alguém pode ficar tranqüilo ao saber que suas filhas

vão ficar privadas da propriedade que possuem? E em favor de quem? De

Mr. Collins! Por que ele e não uma outra qualquer pessoa?

— Confio-lhe a resolução deste problema — disse Mr. Bennet.

123



Capítulo XXIV



A carta de Miss Bingley chegou e pôs fim a todas as dúvidas. Logo a

primeira frase evidenciava que eles tinham se instalado em Londres para

todo o inverno e concluía transmitindo os sentimentos do irmão por não ter

tido tempo de apresentar os seus respeitos aos amigos do Hertfordshire

antes da sua partida.

Todas as esperanças estavam perdidas, completamente perdidas. E

quando Jane pôde continuar a leitura, nada encontrou para consolá-la a não

ser as expressões de afeto da missivista. O elogio de Miss Darcy era o

assunto principal da carta. Seus muitos atrativos eram novamente descritos.

Caroline se gabava alegremente da crescente intimidade entre elas; arriscava-

se a predizer a realização dos desejos que exprimira na carta anterior.

Comunicava também, com grande alegria, que seu irmão era hóspede de Mr.

Darcy, e mencionava com entusiasmo os planos deste último, relativos a

uma nova mobília que encomendara.

Elizabeth, a quem Jane comunicou tudo isso sem demora, ouviu-a

cheia de silenciosa indignação. Seus sentimentos estavam divididos entre a

preocupação pela irmã e o ressentimento contra todos os outros. Não deu

crédito à afirmação de Caroline, de que o irmão se interessava por Miss

Darcy. Continuava a acreditar, mais do que nunca, na sinceridade da afeição

que Bingley tinha por Jane. Apesar da simpatia com que sempre o

considerara, não podia pensar, sem cólera e quase com desprezo, naquela

maleabilidade de gênio, na falta de iniciativa pessoal que o tornava um

joguete entre as mãos do seus intrigantes amigos e o levava a sacrificar a

própria felicidade ao capricho das inclinações alheias. Se a única coisa em

jogo fosse a sua própria felicidade, ele poderia arriscá-la como bem

entendesse, mas a irmã dela estava envolvida naquilo, e ele devia ter cons-

ciência disso. Enfim, era um assunto ao qual seria necessário dedicar uma

longa reflexão antes que se pudesse chegar realmente a algum resultado. Não

encontrava outra hipótese. E no entanto, quer a afeição de Bingley tivesse

realmente declinado, sufocada ou não pela interferência dos amigos, quer ele

tivesse consciência da afeição de Jane, ou ao contrário, a ignorasse, em

qualquer um dos casos, e embora a sua opinião acerca de Bingley variasse

forçosamente segundo essas hipóteses, a situação da sua irmã permanecia a

124



mesma, a sua paz de espírito igualmente perturbada. Passaram-se um ou dois

dias antes que Jane adquirisse coragem para falar a Elizabeth acerca dos seus

sentimentos; mas afinal, um dia em que Mrs. Bennet, depois de se queixar

com mais irritação do que de costume de Netherfield e seu proprietário, as

deixara sozinhas, Jane não pôde se impedir de dizer para a irmã:

— Oh, eu queria que mamãe tivesse mais domínio sobre si mesma.

Ela não tem idéia da dor que me causa, falando continuamente nisto. Mas

não me queixarei; não pode durar muito tempo. Ele será esquecido e todos

seremos felizes como antes.

Elizabeth olhou para a irmã com solicitude e incredulidade, mas não

disse nada.

— Você duvida de mim? — exclamou Jane, corando ligeiramente. —

Você não tem razão. Talvez ele continue a viver na minha memória como o

homem mais atraente das minhas relações. Mas é tudo. Não tenho que

esperar ou que temer. E não tenho nenhum motivo para censurá-lo. Graças

a Deus não tenho esta dor. Dê-me um pouco de tempo e certamente eu ten-

tarei esquecê-lo.

Numa voz mais forte acrescentou, pouco depois:

— Eu tenho desde já este consolo. É que tudo não foi mais do que

um erro da minha imaginação, e que esse erro não fez mal a ninguém a não

ser a mim mesma.

— Minha querida Jane — exclamou Elizabeth —, você é boa demais.

Sua doçura e seu desinteresse são realmente angélicos. Sinto que nunca lhe

fiz a devida justiça e que nunca a amei como você merece.

Miss Bennet protestou com veemência contra os méritos

extraordinários que lhe atribuíam e atribuiu o elogio à cordial afeição da

irmã. — Não — disse Elizabeth —, não está direito. Você quer pensar que

todas as pessoas são respeitáveis e se sente ferida se eu falo mal de alguém.

Quero apenas pensar que você é perfeita e você se volta contra mim. Não

tenha medo de que eu caía em algum excesso, nem lance mão do seu

privilégio de boa vontade universal. Seria inútil. São poucas as pessoas a

quem eu realmente quero, e menos ainda aquelas das quais tenho uma boa

opinião. Quanto melhor conheço o mundo, menos ele me satisfaz; e cada

dia vejo confirmada a minha crença na inconsistência de todos os caracteres

humanos e na pouca confiança que se pode depositar nas aparências do

mérito ou do bom senso. Ultimamente encontrei dois exemplos; um deles

125



não mencionarei. O outro é o casamento de Charlotte. É inexplicável! Sob

todos os pontos de vista, é inexplicável.

— Minha cara Lizzy, não se entregue a sentimentos desta espécie. Eles

arruinarão a sua felicidade. Você não deixa nenhuma margem para

diferenças de situação e de temperamento. Pense na respeitabilidade de Mr.

Collins, no caráter prudente e firme de Charlotte. Lembre-se que a família

dela é muito grande; que quanto à fortuna é uma união muito desejável. E

mostre-se pronta a acreditar, para bem de todo o mundo, que Charlotte

possa sentir realmente respeito e estima pelo nosso primo.

— Para lhe fazer a vontade, eu tentarei acreditar em quase tudo. Mas

ninguém se beneficiará com isto. Pois, se eu estivesse persuadida de que

Charlotte o respeita, realmente ela desceria no conceito que eu tenho da sua

inteligência, o mesmo que perdeu antes no valor que eu atribuía ao seu

coração. Minha querida Jane, Mr. Collins é um homem tolo, pomposo,

pretensioso e de idéias estreitas. Você sabe que ele é tudo isto tão bem

quanto eu. E você deve sentir como eu que uma mulher que se casar com

ele não pode ter uma visão muito justa das coisas. Você não há de querer

defendê-la só porque ela é Charlotte Lucas. Você não pode, por causa de um

caso individual, mudar o sentido das palavras "bom senso" e "integridade",

nem procurar persuadir a si mesma ou a mim que o egoísmo é a prudência e

a insensibilidade diante do perigo, certeza de felicidade.

— Acho que as suas expressões são muito fortes, e espero que você se

convença disso, vendo-os casados e felizes. Quanto a isto, basta. Mas você

aludiu a outra coisa. Você mencionou dois exemplos. Sei o que está

pensando. Mas lhe peço, querida Lizzy, que não me cause mágoa julgando

que aquela pessoa é culpada. Nem dizendo que ela perdeu no seu conceito.

Não devemos ser precipitadas e julgar que fomos intencionalmente feridas.

Não podemos exigir que um rapaz despreocupado seja sempre prudente e

circunspecto. Muitas vezes é apenas a nossa vaidade que nos engana. As

mulheres superestimam facilmente a admiração dos homens.

— E os homens fazem tudo para mantê-las nessa ilusão.

— Se o fazem propositadamente, não pode haver justificativa. Mas

creio que não há tanta má vontade no mundo quanto as pessoas acreditam.

— Estou longe de atribuir qualquer aspecto da conduta de Mr. Bingley

a uma intenção perversa — disse Elizabeth; — mas, mesmo sem o

propósito deliberado de errar, ou de tornar os outros infelizes, pode haver

126



enganos e tristezas. Pouco-caso, falta de atenção para com os sentimentos de

outras pessoas ou falta de firmeza produzem os mesmos efeitos.

— E você atribui qualquer desses defeitos a ele?

— Sim, todos. Mas se continuar incorrerei no seu desagrado, dizendo

o que penso acerca das pessoas que você estima. Detenha-me enquanto é

tempo.

— Você persiste então em supor que as irmãs dele o influenciaram?

— Sim, de combinação com o amigo dele.

— Não posso acreditar nisto. Por que tentariam influenciá-lo? Só

podem desejar a sua felicidade, e se ele me ama nenhuma outra mulher pode

lhe trazer esta felicidade.

— A sua primeira suposição é falsa. Eles podem desejar muitas coisas

além da felicidade dele. Podem desejar o aumento da sua fortuna e da sua

importância. Podem desejar que ele se case com uma moça que tem

importância social, dinheiro, relações de alta classe e orgulho.

— Sem dúvida. Desejam que ele escolha Miss Darcy. Mas isto pode se

originar de sentimentos melhores do que você supõe. Eles a conhecem há

muito mais tempo do que a mim. Não é de espantar que a prefiram. Mas

quaisquer que sejam os seus desejos, é muito pouco provável que elas

pudessem se opor à vontade do irmão. Que irmã se sentiria justificada em

fazer uma coisa destas, a não ser que existisse um motivo muito mais forte?

Se elas acreditassem que ele gosta realmente de mim, não tentariam nos

separar, pois, se tal fosse o caso, não o conseguiriam. Mas, supondo tal

afeição, você faz todo mundo agir maldosa e erradamente e a mim torna

muito infeliz. Não discuta esta minha idéia. Não estou envergonhada por me

ter enganado, ou pelo menos a vergonha é pouca. Não é nada em

comparação com o que eu sentiria se pensasse mal dele ou das suas irmãs.

Deixe-me ver as coisas sob o melhor aspecto, um aspecto capaz de

esclarecê-las.

Elizabeth não podia se opor a tal desejo. E a partir desse dia o nome

de Mr. Bingley quase nunca mais foi mencionado entre elas. Mrs. Bennet

continuou ainda a estranhar e a queixar-se de que ele não voltava mais. E,

embora não se passasse um dia sem que Jane desse uma explicação razoável,

parecia haver pouca probabilidade de que Mrs. Bennet jamais considerasse

aquele fato com menos perplexidade. Sua filha procurava convencê-la de

uma coisa em que ela mesma não acreditava: de que as atenções de Bingley

tinham sido o efeito de uma simpatia transitória, cessando depois que a

127



perdera de vista. Mas, embora a probabilidade dessa afirmação fosse

admitida no momento, Jane era obrigada a repeti-la no dia seguinte. O

melhor consolo de Mrs. Bennet era lembrar-se de que Bingley tornaria a

voltar para o verão.

Mr. Bennet pensava de maneira diferente.

— Então, Lizzy — disse ele um dia —, sua irmã teve um desgosto

amoroso, creio eu. Ela merece os meus parabéns. Depois do casamento, o

que uma moça mais aprecia é um desgosto amoroso de vez em quando. É

uma coisa que dá o que pensar e lhe confere uma espécie de distinção entre

as companheiras. Quando chegará a sua vez? Você não há de querer ser

suplantada por Jane. Chegou a sua hora. Há bastantes oficiais em Meryton,

para desapontar todas as moças da região. Escolha Wickham. É um sujeito

simpático e lhe daria o fora agradavelmente.

— Obrigada, meu pai, mas um homem menos agradável seria

suficiente para mim. Não devemos todas esperar a boa sorte de Jane.

— É verdade — disse Mr. Bennet —, mas é um conforto pensar que

o que quer que lhe suceda nesse gênero, você tem uma mãe afetuosa que

saberia tirar o melhor partido disto.

A companhia de Mr. Wickham ajudava eficientemente a dissipar a

tristeza que as últimas ocorrências tinham trazido para muitos dos habitantes

de Longbourn. Viam-no freqüentemente agora, e às suas outras qualidades

acrescia a de uma franqueza absoluta. O que Elizabeth já sabia, as suas

queixas de Mr. Darcy e o que sofrera por sua causa, tudo era agora

publicamente discutido. E todos se sentiam contentes de pensar que sempre

tinham antipatizado com Mr. Darcy, mesmo antes de saber qualquer coisa

contra ele.

Jane era a única criatura que supunha que pudessem existir

circunstâncias atenuantes no caso, desconhecidas para a sociedade do

Hertfordshire. Com doce e firme candura invocava sempre a tolerância e a

possibilidade de enganos. Mas todos os outros condenavam Mr. Darcy

como ao pior dos homens.

128



Capítulo XXV



Depois de uma semana passada em declarações de amor e projetos de

felicidade, a chegada do sábado veio privar Mr. Collins da companhia da sua

amada Charlotte. A dor da separação, no entanto, poderia ser aliviada

quando chegasse em Hunsford, pelos preparativos para a recepção da sua

noiva. E logo em seguida ao seu próximo regresso ao Hertfordshire, seria

fixado o dia que havia de torná-lo o mais feliz dos homens. Despediu-se dos

parentes em Longbourn com tanta solenidade quanto da primeira vez;

tornou a desejar às encantadoras primas saúde e felicidades e prometeu a Mr.

Bennet nova carta de agradecimentos.

Na segunda-feira seguinte, Mrs. Bennet teve o prazer de receber o

irmão e a cunhada, que vieram como de costume passar o Natal em

Longbourn. Mr. Gardiner era um homem fino e sensato, muito superior à

irmã, tanto em natureza como em educação. As senhoras de Netherfield

dificilmente acreditariam que um homem que vivia do comércio e morava

próximo aos seus armazéns pudesse ser tão bem-educado e agradável. Mrs.

Gardiner, muitos anos mais moça do que Mrs. Bennet ou Mrs. Philips, era

uma mulher elegante, agradável e inteligente e muito querida pelas sobrinhas

de Longbourn. Entre ela e as duas mais velhas, especialmente, existia uma

forte amizade. As meninas tinham estado muitas vezes em casa dela na

cidade.

A primeira parte da atividade de Mrs. Gardiner ao chegar consistiu na

distribuição dos presentes que trazia e na descrição das modas mais recentes.

Feito isto, o seu papel se tornou menos ativo. Chegou a sua vez de ouvir.

Mrs. Bennet tinha muitas queixas a relatar. Tinha sofrido grandes decepções

desde a última vez em que vira a irmã. Duas das suas filhas tinham estado a

ponto de se casar e afinal tudo tinha dado em nada.

— Eu não culpo Jane — continuou ela —, pois Jane teria aceito Mr.

Bingley. Mas Lizzy! Oh, é muito duro pensar que ela podia ser agora a

esposa de Mr. Collins se não fosse tão insensata. Ele fez uma proposta aqui

mesmo nesta sala. E ela o recusou. A conseqüência disto é que Lady Lucas

casará uma das filhas antes de mim. E a propriedade de Longbourn está

mais do que nunca destinada a passar para mãos estranhas. Os Lucas são

gente muito esperta, minha irmã, eles só pensam nas vantagens que podem

129



obter. Sinto muito dizer isto deles, mas é verdade. Causa-me um grande

nervosismo ser assim contrariada na minha própria família e ter vizinhos que

pensem mais em si mesmos do que nos outros. No entanto, a sua visita

neste momento é o maior consolo que eu poderia receber, e muito me

alegro de saber o que você acaba de nos contar a respeito das mangas

compridas.

Mrs. Gardiner, a quem a maior parte dessas notícias já fora transmitida

por Jane e por Elizabeth na correspondência que mantinham com ela, deu à

irmã uma resposta evasiva. E com pena das sobrinhas, mudou o assunto da

palestra.

Mais tarde, sozinha com Elizabeth, tornou a abordar o assunto:

— É provável que ele tenha sido um partido desejável para Jane —

disse ela. — Sinto que o projeto tenha fracassado. Mas estas coisas

acontecem tanto! Um rapaz como Mr. Bingley, a julgar pela descrição que

me fizeram, se apaixona facilmente por uma moça bonita durante algumas

semanas, e quando um acaso os separa esquece-a facilmente. Inconstâncias

dessa espécie são muito freqüentes.

— De certo modo isso é um excelente consolo — disse Elizabeth. —

Mas não serve para nós. Não sofremos por acaso. Não acontece assim tão

freqüentemente que um rapaz independente se deixe persuadir pelos amigos

a esquecer uma moça que ele amava apaixonadamente poucos dias antes.

— Mas esta expressão "amar apaixonadamente" é tão gasta, tão

duvidosa, tão indefinida... Ela não me faz nenhuma imagem clara. Muitas

vezes é aplicada a sentimentos que surgem depois de meia hora apenas de

contato, como igualmente a afeições reais e fortes. Diga-me, qual era o grau

de violência do amor de Mr. Bingley?

— Nunca vi uma inclinação mais promissora. Ele estava se tornando

esquecido das outras pessoas e inteiramente absorto por ela. Cada vez que se

encontravam, isto se tornava mais claro. No baile que ele próprio ofereceu,

ofendeu duas ou três moças, esquecendo-se de tirá-las para dançar! E eu

mesma falei com ele duas vezes sem ter resposta. Podem existir melhores

sintomas? Não é a desatenção geral a própria essência do amor?

_ Oh, sim, dessa espécie de amor que suponho tenha

sido o dele. Pobre Jane! Tenho pena dela, porque com o seu feitio

talvez não o esqueça imediatamente. Seria melhor que isto tivesse acontecido

a você, Lizzy, pois graças ao seu bom humor você teria esquecido mais

depressa. Mas você acha que podemos convencê-la a voltar conosco? As

130



mudanças de lugar podem ser úteis. E talvez a ausência de casa, por algum

tempo, faça um grande bem a Jane.

Elizabeth ficou extremamente contente com esta proposta e

plenamente convencida da pronta aquiescência da irmã.

— Espero — acrescentou Mrs. Gardiner — que nenhuma

consideração por esse rapaz a influencie. Moramos em pontos tão afastados

da cidade, todas as nossas relações são tão diferentes e, como você sabe,

saímos tão raramente, que é muito pouco provável que eles se encontrem. A

não ser que ele venha realmente visitá-la.

— E isto é inteiramente impossível, pois ele está sob a vigilância do

amigo, e Mr. Darcy não toleraria que ele fosse visitá-la num quarteirão de

Londres tão pouco elegante. Minha cara tia, como pode a senhora supor tal

coisa? Mr. Darcy talvez tenha ouvido falar em Gracechurch Street, mas, se

ele alguma vez entrasse lá, creio que levaria bem um mês purificando-se das

impurezas recebidas.

— Tanto melhor. Espero que eles não se encontrem. Mas Jane não se

corresponde com a irmã de Mr. Bingley? Essa pessoa não poderá deixar de

visitá-la.

— Ela cortará relações completamente.

Mas apesar da certeza com que Elizabeth fingia acreditar no que

diziam, bem como na possibilidade de Bingley ser impedido de visitar Jane,

esse assunto a preocupava de tal maneira que, depois de refletir, convenceu-

se de que não considerava o caso inteiramente perdido. Parecia-lhe possível

e algumas vezes até mesmo provável que a afeição de Mr. Bingley

recrudescesse e que a influência dos amigos pudesse ser contrabalançada

com êxito pelas influências mais naturais dos atrativos de Jane.

Miss Bennet aceitou o convite da tia com prazer. E, se ao mesmo

tempo se lembrava dos Bingley, era apenas para desejar que lhe fosse

possível ocasionalmente passar uma ou outra manhã com a amiga. E podia

fazê-lo sem correr o perigo de ver Bingley, já que Caroline não morava com

o irmão.

Os Gardiner ficaram uma semana em Longbourn. E não se passou um

dia sem compromissos sociais, sem visitarem ou receberem visitas dos

Philips, dos Lucas e dos oficiais. Mrs. Bennet tinha planejado tão

cuidadosamente esses divertimentos para os parentes que nem uma só vez

eles se sentaram juntos para um jantar de família. Quando havia convidados

em casa, entre eles se encontravam sempre alguns oficiais, e um deles era

131



sempre Mr. Wickham. E nessas ocasiões Mrs. Gardiner, em cujo espírito os

calorosos elogios de Elizabeth tinham despertado suspeitas, observava os

dois com grande atenção. Sem supor, pelo que estava vendo, que estivessem

seriamente apaixonados, a preferência que manifestavam um pelo outro era

suficiente para inquietá-la; resolveu falar a Elizabeth sobre o assunto antes

de partir do Hertfordshire e fazer-lhe ver a imprudência que eia cometia,

encorajando aquela inclinação. Wickham possuía um meio de interessar a

Mrs. Gardiner, independente dos seus múltiplos encantos. Há uns dez ou

doze anos atrás, antes do seu casamento, Mrs. Gardiner residira muitos anos

na mesma região do Derbyshire em que nascera Mr. Wickham. Tinham

portanto muitos conhecidos em comum. E, embora Mr. Wickham só tivesse

ido lá poucas vezes depois da morte do pai de Mr. Darcy, há cinco anos

passados, ele podia dar notícias mais recentes dos antigos amigos de Mrs.

Gardiner do que as que ela poderia obter de outro modo. Mrs. Gardiner

tinha estado em Pemberley e conhecia de nome o falecido Mr. Darcy; aí

estava portanto um assunto inesgotável. Comparando as suas lembranças de

Pemberley com as descrições minuciosas que Wickham lhe fazia, e

prestando ao caráter do seu antigo possuidor o seu tributo de admiração,

Mrs. Gardiner deliciava a si mesma e a seu interlocutor. Ao ser informada do

tratamento que o atual Mr. Darcy lhe dispensara, ela procurou se lembrar da

reputação que ele tinha em criança. É acreditou afinal recordar-se de ter

ouvido dizer que Mr. Fitzwilliam Darcy tinha sido um menino orgulhoso e

de mau caráter.

132



Capítulo XXVI



As recomendações de Mrs. Gardiner para Elizabeth foram

transmitidas cordialmente na primeira oportunidade favorável que

encontrou de falar a sós com a sobrinha; depois de dizer francamente o que

pensava, continuou da seguinte maneira:

— Você é uma moça sensata demais, Lizzy, para se apaixonar por um

rapaz apenas porque alguém lhe previne que não o faça. E portanto não

tenho medo de falar abertamente. Seriamente, queria que você estivesse

prevenida. Não se comprometa nem procure comprometê-lo numa afeição

que a ausência de fortuna tornaria muito imprudente. Nada tenho contra o

rapaz. É dos mais interessantes. E se tivesse a situação que deveria ter, acho

que você não poderia encontrar melhor. Mas, não sendo este o caso, você

não deve se deixar levar pela sua imaginação. Você tem bom senso e todos

nós esperamos que o utilize. Seu pai confia na sua resolução e na boa

conduta. Não pode desapontá-lo.

— Minha cara tia, a senhora está tomando as coisas muito a sério.

— Sim, e espero que você as considere com a mesma seriedade.

— Bem, neste caso não precisa se alarmar. Eu tomarei conta de mim

mesma e de Mr. Wickham também. Se depender de mim, ele não se

apaixonará.

— Elizabeth, você não está falando sério.

— Desculpe, vou tentar novamente. No momento, não estou

apaixonada por Mr. Wickham; não, certamente não estou. Mas, sem

comparação, ele é o homem mais agradável que jamais conheci. E se ele

realmente se interessar por mim acredito que é melhor que não se apaixone.

Vejo perfeitamente a imprudência que há nisto. Oh, aquele abominável Mr.

Darcy! A opinião que meu pai tem de mim me orgulha muito. E eu seria

uma criatura indigna se a traísse. No entanto, meu pai simpatiza muito com

Mr. Wickham. Em suma, minha cara tia, eu ficaria mesmo muito triste se

causasse algum aborrecimento a algum de vocês. Mas como estamos vendo

todos os dias que, quando existe uma afeição real, os jovens dificilmente se

deixam separar pelas condições imediatas de fortuna, como poderei lhe

prometer que serei mais prudente do que tantas das minhas semelhantes, se

eu for tentada? Como posso mesmo saber que a prudência consiste em resis-

133



tir? Tudo o que posso lhe prometer, portanto, é que não agirei

precipitadamente. Não terei pressa em me considerar o mais alto objeto da

afeição de Mr. Wickham. Em suma, farei o possível.

— Talvez fosse melhor que você não o encorajasse a vir aqui tantas

vezes. Pelo menos você não devia lembrar a sua mãe de convidá-lo.

— Como fiz no outro dia — disse Elizabeth, com um sorriso

intencional. — É verdade, será mais prudente não o fazer. Mas não imagine

que ele vem aqui tão freqüentemente assim. Foi só por sua causa que ele foi

convidado tantas vezes esta semana. A senhora sabe que mamãe gosta de ter

muita gente em casa a fim de distrair os convidados. Mas eu lhe dou a minha

palavra de que seguirei o caminho que achar mais prudente. E agora espero

que esteja satisfeita.

A tia lhe assegurou que estava, e Elizabeth agradeceu o carinho das

suas sugestões. Em seguida se separaram. Belo exemplo de conselhos

referentes a um tal assunto serem aceitos sem ressentimento.

Mr. Collins voltou para o Hertfordshire pouco depois da partida de

Jane e dos Gardiner. E desta vez a sua chegada não causou grandes

transtornos a Mrs. Bennet, pois ele se instalou na casa dos Lucas. O dia do

casamento estava próximo. Mrs. Bennet se resignara enfim ao inevitável.

Costumava até dizer com insistência, num tom amargo, que desejava que

eles fossem felizes. O casamento seria realizado na quinta-feira seguinte. E

na quarta, Miss Lucas veio fazer a sua visita de despedida. Quando ela se

levantou para sair, Elizabeth, envergonhada com os parabéns forçados da

mãe, e sinceramente comovida, acompanhou a antiga amiga até a porta.

Quando desciam as escadas juntas, Charlotte disse:

— Espero que me escreva freqüentemente, Eliza.

— Pode contar com isto.

— E tenho outro favor a lhe pedir. Você virá me visitar?

— Espero que nos encontremos muitas vezes, aqui no

Hertfordshire.

— Não é provável que eu possa sair do Kent durante algum tempo.

Prometa-me portanto que você virá a Hunsford.

Elizabeth não pôde recusar, embora não encarasse aquela visita com

prazer.

— Meu pai e Maria virão me visitar em março — acrescentou

Charlotte. — E espero que você consinta em vir na companhia deles.

Realmente, Eliza, você será tão bem-vinda quanto qualquer deles.

134



Enfim teve lugar o casamento. O noivo e a noiva partiram para o

Kent diretamente da igreja. E todos tiveram muita coisa que dizer e que

ouvir, como de costume nessas ocasiões. Elizabeth recebeu logo uma carta

da amiga, e a correspondência entre elas continuou tão regular e freqüente

como sempre. Mas era-lhe impossível manter o mesmo tom de franqueza de

antigamente. Elizabeth nunca se dirigia à amiga sem sentir que todo o prazer

e intimidade que havia nas suas relações tinham cessado. E, embora decidida

a não desleixar da correspondência, quando escrevia pensava no passado

mais do que no presente.

As primeiras cartas de Charlotte foram recebidas com muita

ansiedade. Elizabeth estava curiosa para saber como a amiga falaria da nova

casa, o que tinha achado de Lady Catherine e até que ponto ela ousaria se

declarar feliz. Quando as cartas chegaram, porém, Elizabeth sentiu que

Charlotte se externava sobre todos esses pontos, exatamente como tinha

previsto. Escrevia alegremente, parecia rodeada de conforto e só mencio-

nava o que podia louvar. A casa, a mobília, a vizinhança, as estradas, tudo

achava a seu gosto. E Lady Catherine se mostrara benevolente e amável. Era

o mesmo quadro de Hunsford e de Rosings que Mr. Collins pintara. Apenas

mais esbatido. Elizabeth compreendeu que teria de esperar até o dia da sua

visita para saber o resto.

Jane já tinha escrito algumas linhas à irmã, anunciando a chegada em

Londres, sem novidades. Elizabeth tinha esperança de que quando ela

tornasse a escrever pudesse transmitir alguma notícia dos Bingley.

A impaciência pela segunda carta foi recompensada como costuma sê-

lo. Jane tinha estado uma semana em Londres sem ver Caroline e sem ter

notícias dela. Explicava o fato, no entanto, supondo que a sua última carta

de Longbourn para a amiga se extraviara. "Minha tia", continuou ela, "vai

amanhã para aqueles lados da cidade. E eu terei a oportunidade de visitar

Grosvenor Street." Depois da visita ela tornou a escrever dizendo que tinha

visto Miss Bingley. "Não creio que Caroline estivesse de bom humor", dizia

ela. "Mas pareceu muito contente de me ver e censurou-me por não ter

avisado da minha chegada a Londres. Portanto eu tinha razão. Ela não

recebeu a minha última carta. Perguntei como estava o irmão dela, é claro.

Estava bem, mas tão ocupado com Mr. Darcy que quase nunca suas irmãs

tinham ocasião de vê-lo. Soube que Miss Darcy estava sendo esperada para o

jantar. Eu desejava conhecê-la. Minha visita não foi longa, pois Caroline e

135



Mrs. Hurst estavam para sair. Espero que elas venham em breve visitar-me

aqui."

Elizabeth sacudiu a cabeça. A carta lhe provava que só por um acaso

Mr. Bingley descobriria que sua irmã estava em Londres.

Passaram-se quatro semanas e Jane nem uma só vez o viu. Tentou

persuadir a si mesma de que não o lamentava. Mas não podia continuar cega

às intenções de Miss Bingley. E depois de esperar em casa todas as manhãs

durante quinze dias, recebendo todas as noites novas desculpas, finalmente a

visitante apareceu. Mas a brevidade da visita e sobretudo a mudança das suas

maneiras não deixaram a Jane nenhuma ilusão. A carta que escreveu à irmã

naquela ocasião mostrava bem o que sentia:



"Minha cara Lizzy:

Estou certa de que você é incapaz de regozijar-se à minha custa se eu

lhe confessar que me enganei inteiramente quanto à afeição de Miss Bingley

por mim. Mas, minha cara irmã, embora o que se passou tenha provado que

você tinha razão, não me acuse de obstinação se eu continuo a sustentar que,

considerando a conduta antiga de Caroline, a minha confiança era tão

natural quanto as suas suspeitas. Não compreendo absolutamente as razões

que ela tinha para desejar ter relações íntimas comigo, mas, se essas mesmas

circunstâncias se repetissem, estou certa de que eu tornaria a ser iludida.

Caroline não retribuiu a visita senão ontem; não recebi no intervalo nem

uma nota, nem um bilhete, nem uma linha. E quando ela veio tornou-se evi-

dente que não tinha nenhum prazer em me ver. Deu ligeiras desculpas,

inteiramente formais, e não disse uma só vez que desejava tornar a ver-me;

achei-a sob todos os aspectos tão indiferente que, quando partiu, eu estava

perfeitamente resolvida a cortar relações. Tenho pena dela mas não posso

deixar de culpá-la. Fez muito distinguindo-me a princípio, como aconteceu.

Posso dizer com certeza que ela tomou todas as iniciativas, mas tenho pena

dela porque deve sentir que procedeu erradamente e porque tenho plena

certeza de que a causa de tudo isto foi a preocupação que tem com o irmão.

Não preciso me explicar melhor. E, embora eu e você saibamos que esta

preocupação é inteiramente inútil, se ela a sente realmente ficará facilmente

explicada a sua conduta para comigo. E se tem tanta afeição pelo irmão,

afeição que ele aliás merece, qualquer preocupação que sinta por ele será

natural e louvável. No entanto espanta-me que ela continue ainda a ter estes

receios, pois se ele gostasse realmente de mim já nos teríamos encontrado há

136



muito tempo. Ele sabe que estou em Londres, pois ouvi-a referir-se a isto. E

no entanto a maneira com que fala dá a entender que deseja persuadir a si

mesma de que o irmão se interessa realmente por Miss Darcy. Não posso

compreendê-la. Se eu não tivesse receio de fazer um julgamento precipitado,

estaria quase tentada a dizer que em tudo isto há uma forte aparência de

duplicidade. Mas procurarei banir todos os pensamentos dolorosos e pensar

somente no que me pode tornar feliz: a sua afeição e a inalterável bondade

dos meus caros tios. Escreva-me breve. Miss Bingley disse alguma coisa a

respeito de nunca mais voltar a Netherfield, de desistir da casa, mas não deu

toda a certeza. É melhor não falar nisto. Estou extremamente satisfeita por

você ter recebido notícias tão agradáveis dos nossos amigos de Hunsford.

Peço-lhe que vá visitá-los com Sir William e Maria. Estou certa de que você

se sentirá muito bem lá. Sua, etc."



Esta carta causou uma certa tristeza a Elizabeth; mas a coragem lhe

voltou ao considerar que, pelo menos, Jane não seria mais enganada pela

irmã de Bingley. Quanto a este, todas as esperanças estavam agora perdidas.

Jane nem sequer desejaria tornar a receber as suas atenções. Sob todos os

pontos de vista seu conceito caíra na opinião de todos. E, como castigo para

ele, bem como para uma possível compensação para Jane, Elizabeth

desejava sinceramente que na verdade ele se casasse com a irmã de Mr.

Darcy, pois segundo a descrição que da mesma lhe fizera Wickham ela o

faria se arrepender amargamente de ter rejeitado Jane.

Nessa ocasião Mrs. Gardiner relembrou por carta a Elizabeth a

promessa que esta lhe fizera a respeito de Wickham. E as notícias que

Elizabeth lhe mandou em resposta eram mais satisfatórias para a tia do que

para ela mesma. O interesse de Mr. Wickham parecia ter-se desvanecido.

Suas atenções ele as dedicava a outra pessoa. Elizabeth observara tudo, mas

podia escrever a respeito disto com certo desprendimento. O seu coração

fora apenas ligeiramente afetado. E seu amor-próprio se aplacava com a

reflexão de que se a fortuna o tivesse permitido, ela, Elizabeth, teria sido a

escolhida. A súbita aquisição de dez mil libras era o encanto mais notável da

jovem que ele agora cortejava.

Mas Elizabeth, menos arguta neste caso do que no de Charlotte, não

censurou a Wickham o desejo de independência. Nada, ao contrário, poderia

ser mais natural. E, embora tivesse razões para supor que Mr. Wickham não

renunciara a ela sem algumas lutas, estava pronta a admitir que aquela

137



renúncia era uma medida sensata e desejável para ambos. E queria sincera-

mente a felicidade do antigo admirador.

Tudo isto foi comunicado a Mrs. Gardiner; e depois de relatar estas

circunstâncias ela continuou da seguinte maneira:

"Estou convencida agora, minha cara tia, de que nunca me apaixonei

realmente. Pois, se eu tivesse experimentado essa paixão pura e elevada,

detestaria agora a simples menção de seu nome. E desejaria a Mr. Wickham

todos os males. Mas não só os meus sentimentos continuam cordiais para

com ele, mas são até mesmo imparciais para com Miss King. Não consigo

encontrar em mim nenhum ódio para com ela e continuo a pensar que ela é

uma moça muito decente. Em tudo isto não pode haver amor. Minha

intenção foi coroada de êxito. Embora eu me tornasse um objeto de maior

interesse para todos os meus conhecidos, caso estivesse perdidamente

apaixonada, não posso dizer que lamento a minha comparativa

insignificância. A importância custa às vezes um preço demasiado elevado.

Kitty e Lydia tomam essa traição muito mais a sério do que eu. São ainda

muito ignorantes acerca dos caminhos do mundo e não chegaram ainda à

mortificante convicção de que os belos rapazes precisam tanto de dinheiro

para viver quanto os menos favorecidos pela beleza".

138



Capítulo XXVII



E sem maiores acontecimentos na família de Longbourn, janeiro e

fevereiro, algumas vezes frios e não raro lamacentos, passaram sem outras

diversões senão passeios ocasionais a Meryton. Março deveria levar

Elizabeth para Hunsford. Ela não tinha encarado a princípio com muita

seriedade a possibilidade de ir, mas Charlotte contava com ela e aos poucos

Elizabeth se habituou a pensar na visita com mais interesse, bem como com

mais certeza. A ausência aumentara o desejo de rever Charlotte e enfraquecia

a sua repugnância por Mr. Collins. Havia também o sabor da novidade. E

além disso, com a mãe que tinha, e irmãs tão pouco camaradas, a sua casa

não seria um lugar muito divertido. Além do que a viagem lhe daria a

oportunidade de se avistar com Jane. Em suma, à medida que o dia se

aproximava, menos ela desejava adiar a partida. Tudo pois ficou combinado

de acordo com os planos de Charlotte. E Elizabeth iria em companhia de Sir

William e da segunda filha deste. Ao plano primitivo acrescentou-se um

novo detalhe: passariam a noite em Londres.

Elizabeth sentia apenas ter de deixar o pai, que certamente sentiria a

sua falta; e que, chegado o dia, se mostrou tão pouco satisfeito com a sua

partida que recomendou à filha que lhe escrevesse e quase prometeu

responder a sua carta. A despedida entre Elizabeth e Mr. Wickham foi

perfeitamente cordial. E, da parte dele, ainda mais do que isto. Os seus

planos atuais não o faziam esquecer que Elizabeth fora a primeira a

despertar e a merecer-lhe a admiração. A primeira que o ouvira e se com-

padecera dele; e quando disse adeus a Elizabeth desejou-lhe todos os

prazeres, lembrou-lhe a descrição que fizera de Lady Catherine de Bourgh e

disse esperar que a opinião de ambos a respeito daquela senhora, bem como

sobre todas as outras pessoas, coincidisse. Em todas as suas palavras

transpareciam, enfim, solicitude e interesse. Elizabeth sentiu que esses

sentimentos sempre a uniriam a ele, numa sincera afeição. E se separou de

Mr. Wickham convencida de que, casado ou solteiro, ele sempre

representaria a seus olhos o ideal de uma pessoa agradável e sedutora.

Os seus companheiros de viagem não eram capazes de fazer

empalidecer a lembrança de Mr. Wickham. Sir William Lucas e sua filha

Maria, moça bem-humorada mas de cabeça tão oca quanto o pai, nada

139



tinham a dizer que fosse digno de atenção, e o que eles falavam produzia em

Elizabeth o mesmo prazer que o arrastar de uma cadeira. Elizabeth gostava

de observar os ridículos, mas conhecia Sir William demasiado bem.

Nenhuma das maravilhas que ele contava a respeito do seu título e de sua

apresentação na corte eram novidades para ela. E as suas amabilidades eram

tão gastas quanto as suas informações.

Era uma viagem de vinte e quatro milhas apenas. E eles partiram tão

cedo que chegaram a Gracechurch Street ao meio-dia. Ao se aproximarem

da casa de Mr. Gardiner, avistaram Jane na janela da sala. Quando chegaram

na entrada, ela estava lá para saudá-los. Elizabeth, perscrutando

ansiosamente a fisionomia da irmã, teve o prazer de constatar que o seu

rosto continuava saudável e lindo como sempre. Sobre os degraus da escada

estavam vários meninos e meninas, que não tinham podido resistir à

tentação de ver a prima chegar e não tinham tido a paciência de esperar na

sala. Mas, tímidos, pois há um ano não a viam, não ousavam descer. Tudo

foi alegria e doçura. O dia passou da forma mais agradável. De manhã

fizeram compras e à noite foram ao teatro.

Afinal Elizabeth conseguiu conversar com a tia. O primeiro assunto

foi Jane. E sentiu mais tristeza do que espanto ao ouvir, em resposta às suas

minuciosas perguntas, que, embora Jane sempre lutasse para conservar a

coragem, atravessava períodos de depressão. Era razoável no entanto

acreditar que não durariam muito tempo. Mrs. Gardiner deu também os de-

talhes da visita de Miss Bingley. E repetiu conversas que ela, Mrs. Gardiner,

tinha tido com Jane, e que provavam que esta última tinha renunciado de

coração àquelas relações. Mrs. Gardiner, então, gracejou com a sobrinha a

respeito da deserção de Wickham e deu-lhe os parabéns por suportá-la tão

bem. — Mas, minha cara Elizabeth — acrescentou ela —, que espécie de

moça é Miss King? Ficaria triste de pensar que o nosso amigo é interesseiro.

— Por favor, minha tia, diga-me qual é a diferença para os negócios

matrimoniais entre os motivos interesseiros e os motivos da prudência. Até

onde vai a discrição e onde começa a cobiça? No Natal passado, a senhora

tinha medo de que Wickham se casasse comigo porque seria uma

imprudência. E agora quer achá-lo interesseiro porque está tentando

conquistar uma moça que tem dez mil libras de fortuna.

— Se você me disser que espécie de moça é Miss King, eu saberei o

que pensar.

140



— É uma moça muito boa, creio eu; nada sei de mal a seu respeito.

— Mas Wickham não lhe deu a menor atenção, até que a morte do

avô a tornou herdeira da fortuna.

— Não, nada mais natural. Se não lhe era permitido conquistar a

minha afeição porque eu não tinha dinheiro, por que iria ele fazer a corte a

uma moça de quem ele não gostava e que era igualmente pobre?

— Mas parece pouco delicado da parte dele ter se lançado a isto tão

pouco tempo depois de lhe ter feito a corte.

— Um homem em situação desesperada não tem tempo para todas

essas delicadezas elegantes que outros podem manter. Se ela não se importa,

por que nos importaremos nós?

— O fato de ela não se importar não o justifica. Mostra apenas que

lhe falta também alguma coisa. Bom senso ou delicadeza de sentimentos.

— Bem — exclamou Elizabeth —, faça a sua escolha. Ele é

interesseiro e ela doida.

— Não, Lizzy, isto é o que eu não escolho. Muito me entristeceria,

você sabe, pensar mal de um rapaz que viveu tanto tempo no Derbyshire.

— Oh, se isto é tudo, tenho uma fraca opinião a respeito dos rapazes

que moram no Derbyshire. E seus íntimos amigos que moram no

Hertfordshire não são muito melhores. Estou farta deles todos. Graças a

Deus irei amanhã para um lugar onde não encontrarei nenhum homem

amável e de belas maneiras. Os homens estúpidos são os únicos que vale a

pena conhecer.

— Cuidado, Lizzy, essas suas palavras cheiram fortemente a despeito.

Antes que o fim da peça a que assistiam os separasse, Elizabeth teve o

prazer inesperado de receber um convite para acompanhar os tios numa

excursão de recreio que se propunham fazer no verão.

— Ainda não decidimos onde terminará o nosso passeio — disse Mrs.

Gardiner. — Mas iremos talvez até os lagos.

Nenhum plano poderia ter sido mais agradável a Elizabeth, e o aceite

ao convite foi pronto e entusiasta.

— Minha querida tia! — exclamou ela, deliciada. — Que encanto, que

felicidade! A senhora me inspira nova vida e vigor. Adeus desapontamentos

e tristezas. Que importam os homens aos rochedos e às montanhas? Oh,

quantas horas agradáveis vamos passar! E quando voltarmos, não faremos

como os outros viajantes que nada podem descrever com precisão. Nós nos

lembraremos dos lugares que visitamos e das coisas que vimos. Lagos,

141



montanhas e rios não se confundirão nas nossas lembranças. Nem quando

tentarmos descrever uma cena, discutiremos a respeito da sua localização. E

que as nossas primeiras efusões sejam menos insuportáveis do que as da

maioria dos viajantes!

142



Capítulo XXVIII



No dia seguinte, durante a viagem, tudo pareceu a Elizabeth novo e

interessante. Sua disposição era excelente. Encontrara a irmã tão bem que

todas as preocupações sobre a sua saúde se tinham dissipado. E as

perspectivas da viagem para o norte eram uma fonte permanente de prazer.

Quando deixaram a estrada principal para entrar no caminho que

levava a Hunsford, todos os olhos estavam atentos para divisar a reitoria, e a

cada volta esperavam vê-la surgir. A cerca de Rosings Park limitava a estrada

de um lado. Elizabeth sorria ao lembrar-se de tudo o que lhe tinham dito a

respeito de seus habitantes.

Afinal a reitoria apareceu. O jardim, descendo em rampa suave pela

estrada, a casa que o encimava, a cerca verde, as sebes de loureiro, tudo

declarava que estavam chegando. Mr. Collins e Charlotte apareceram à

porta, e a carruagem parou junto ao pequeno portão; uma aléia ensaibrada

conduzia até a casa. Num instante saltaram todos do carro, contentes de se

rever. Mrs. Collins acolheu a amiga com muita alegria e Elizabeth, ao ver-se

tão afetuosamente recebida, ficou cada vez mais satisfeita de ter vindo. Viu

imediatamente que os modos do primo não se tinham alterado com o

casamento. A sua amabilidade convencional permanecia exatamente a

mesma. E ele a deteve alguns instantes no portão, para fazer perguntas a res-

peito de cada uma das pessoas da família. Foram então conduzidos ao

interior da casa. Mr. Collins fez ressaltar a beleza da entrada, e assim que

chegaram à sala tornou a dar as boas-vindas com pomposa formalidade, e

repetiu meticulosamente todas as recomendações da esposa para que os

visitantes se pusessem à vontade.

Elizabeth estava preparada para vê-lo em toda a sua glória. E não

pôde deixar de imaginar, ao ouvi-lo elogiar o tamanho da sala, seu aspecto e

sua mobília, que ele se dirigia a ela particularmente, como se desejasse fazer-

lhe sentir tudo o que tinha perdido ao recusar a sua mão. Mas, embora tudo

tivesse bom aspecto, Elizabeth não podia contentá-lo mostrando qualquer

sinal de arrependimento, antes se espantava de que a amiga pudesse se

mostrar tão alegre vivendo com um tal companheiro. Quando Mr. Collins

dizia alguma coisa de que sua mulher podia, com razão, se envergonhar, o

que aliás era bastante freqüente, Elizabeth voltava os olhos

143



involuntariamente para Charlotte. Uma ou duas vezes pôde perceber um

leve rubor. Mas em geral Charlotte, sensatamente, fingia que não tinha

ouvido. Depois de ficarem sentados na sala o tempo suficiente para admirar

cada peça da mobília, desde o guarda-louças até a grade da lareira, e

contarem a viagem e tudo o que tinha acontecido em Londres, Mr. Collins

convidou-os para um passeio no jardim, que era grande e bem traçado, e de

cujo trato ele se encarregava pessoalmente. Trabalhar no jardim era um dos

seus prazeres mais respeitáveis. E Elizabeth se admirou da seriedade com

que Charlotte se referiu àquele exercício saudável e admitiu que ela o

encorajava nisto o mais que podia. Aí, conduzindo-os através de todos os

caminhos e atalhos, sem lhes deixar tempo de exprimir os elogios que ele

próprio desejava, fazia ressaltar cada detalhe do jardim com uma minúcia

que destruía toda a beleza. Sabia enumerar os campos em todas as direções e

sabia quantas árvores havia nos maciços mais distantes. Mas de todas as

vistas de que o seu jardim, o condado ou o reino inteiro se podiam gabar,

nenhuma se podia comparar com a vista de Rosings descortinada através das

árvores que bordejavam o parque, quase defronte da sua casa. Era um belo

edifício moderno, bem situado numa elevação. Do jardim, Mr. Collins queria

conduzi-los para uma volta em torno dos seus dois prados. Mas as senhoras,

que não tinham os sapatos adequados para andar no campo, ainda

recobertos por um resto de geada, preferiram voltar. E enquanto Sir William

acompanhava Mr. Collins, Charlotte conduziu a irmã e a amiga para lhes

mostrar a casa, contente por ter uma oportunidade de fazê-lo sem o auxílio

do marido. A casa era pequena, porém bem construída e cômoda. E tudo

estava arrumado com uma simplicidade e uma lógica que Elizabeth atribuiu

inteiramente a Charlotte. Abstraindo a presença de Mr. Collins, reinava

realmente em tudo um ar de conforto. E a julgar pelo prazer com que Char-

lotte mostrava tudo aquilo, Elizabeth supôs que a presença de Mr. Collins

era freqüentemente esquecida.

Já lhe tinham informado que Lady Catherine continuava ainda no

campo. Tornaram a falar nisto ao jantar e Mr. Collins observou:

— Sim, Miss Elizabeth terá a honra de ver Lady Catherine de Bourgh

domingo que vem na igreja. E não precisa dizer que ficará encantada com

Lady Catherine. Ela é toda afabilidade e condescendência. E não duvido de

que Miss Elizabeth seja honrada com a sua atenção, depois que terminar o

serviço. Não hesito em afirmar que ela a incluirá, bem como a minha irmã

Maria, em todos os convites com que nos honrar durante a sua visita aqui. A

144



atitude dela para com a minha cara Charlotte é encantadora. Costumamos

jantar em Rosings duas vezes por semana e Lady Catherine nunca permite

que voltemos a pé para casa. Sempre nos oferece a sua carruagem, ou

melhor, uma das suas carruagens, pois ela tem várias.

— Lady Catherine é uma senhora muito respeitável e de muita

sensibilidade — acrescentou Charlotte. — É uma vizinha muito atenciosa.

— É verdade, meu bem, é exatamente o que eu digo. Ela é dessas

senhoras que a gente não pode deixar de tratar com a maior deferência.

Passaram a maior parte da noite falando sobre as novidades do

Hertfordshire, e repetindo verbalmente o que já tinha sido comunicado por

carta. E mais tarde, na solidão do seu quarto, Elizabeth teve que meditar

sobre o extraordinário contentamento de Charlotte, a fim de compreender a

serenidade e a habilidade com que ela conduzia o marido; pensou também

nos dias que passaria ali, nos calmos divertimentos que os encheriam, nas

irritantes interrupções de Mr. Collins e nas alegrias das visitas a Rosings. A

sua imaginação traçou uma imagem viva de tudo isto.

No dia seguinte, depois do almoço, enquanto Elizabeth se aprontava

no quarto para o passeio, um ruído súbito lá embaixo pareceu lançar a casa

em confusão. Depois de ficar atenta um minuto, Elizabeth ouviu alguém

subir as escadas correndo, gritando o seu nome. Abriu a porta e no patamar

encontrou Maria, que, sem fôlego, de tanta agitação, exclamou:

— Oh, Eliza, apronte-se depressa e desça para a sala de jantar. Você

não sabe quem está aí. Não vou lhe dizer quem é. Venha depressa, desça

imediatamente.

Elizabeth fez várias perguntas em vão. Maria se recusou a lhe dar

resposta. Correram para baixo e entraram na sala de jantar que ficava

defronte da alameda. No portão do jardim estava estacionado um faéton

baixo com duas senhoras.

— É só isto? — exclamou Elizabeth. — Eu supus no mínimo que os

porcos tinham entrado no jardim. F. nada vejo a não ser Lady Catherine e

sua filha.

— Oh — exclamou Maria, escandalizada com o engano. — Não é

Lady Catherine; aquela senhora é Mrs. Jenkinson, que mora com eles. A

outra é Miss de Bourgh. Olhe para ela, como é pequena, quem imaginaria

que ela pudesse ser assim tão miúda e tão magra?

— Eu acho uma grande falta de cortesia da sua parte obrigar Charlotte

a ficar lá fora com esse vento. Por que é que ela não entra?

145



— Charlotte disse que ela quase nunca entra. É o maior favor que ela

pode conceder.

— A sua aparência me agrada — disse Elizabeth, a quem outros

pensamentos tinham ocorrido. — Ela parece doentia e triste. Sim, ela serve

para ele muito bem. Convém-lhe perfeitamente como esposa.

Mr. Collins e Charlotte estavam ambos em conversa com as senhoras.

E, para alegria de Elizabeth, Sir William estava postado na porta de entrada,

absorto pela grandeza que tinha diante de si, e inclinando-se

constantemente, cada vez que Miss de Bourgh olhava para aquele lado.

Finalmente a conversação se esgotou; o carro partiu e os outros

voltaram para casa. Assim que Mr. Collins avistou as duas moças, pôs-se a

cumprimentá-las pela sorte que tinham; Charlotte explicou que todos tinham

sido convidados para jantar em Rosings no dia seguinte.

146



Capítulo XXIX



O triunfo de Mr. Collins com aquele convite foi completo. A

possibilidade de mostrar a grandeza da sua protetora e a amabilidade com

que Lady Catherine. o tratava, bem como à esposa, era exatamente o que ele

tinha desejado. O que mais lhe agradava, lançando-o numa admiração sem

limites, era a condescendência que Lady Catherine mostrara, convidando-os

tão cedo.

— Confesso — disse ele — que eu não teria ficado surpreso se Lady

Catherine nos convidasse para tomar chá e passar a tarde em Rosings no

sábado. A experiência que tenho da sua afabilidade me autorizava a fazer

essa suposição. Mas quem poderia ter previsto tamanha atenção? Quem

poderia ter imaginado que iríamos receber um convite para jantar, um

convite aliás que abrange todo o grupo, tão imediatamente depois da

chegada de vocês?

— A mim não me surpreende tanto — replicou Sir William —, pois

conheço os hábitos dos grandes, graças à minha situação na vida. Na corte,

por exemplo, essas coisas não são raras.

Durante o resto do dia, e na manhã seguinte, não se falou quase em

outro assunto. Mr. Collins teve a precaução de lhes descrever as maravilhas

que os esperavam para que o espetáculo dos salões, dos inúmeros criados e

do opulento jantar não os ofuscasse inteiramente.

Antes de as senhoras se retirarem para os seus quartos a fim de se

preparar, ele disse a Elizabeth:

— Não fique inquieta, minha cara prima, a respeito da sua toalete.

Lady Catherine está longe de exigir de nós a elegância que ela e a filha

ostentam. Aconselho-a apenas a pôr o seu vestido mais elegante. Não é

necessário mais do que isto. Lady Catherine não ficará aborrecida de vê-la

vestida com simplicidade. Ela gosta de manter as distinções de classe.

Enquanto as moças se vestiam, Mr. Collins veio bater duas ou três

vezes em cada porta, para recomendar que se apressassem, pois Lady

Catherine não gostava que a fizessem esperar para o jantar. Maria Lucas, que

tinha pouca prática da sociedade, estava assustada com as formidáveis

descrições da suntuosidade de Lady Catherine e do seu estilo de vida. E a

147



sua apreensão não era menor do que a que o seu pai sentira antes da sua

apresentação em St. James.

Como o tempo estava bom, o passeio através do parque foi muito

agradável. Todos os parques têm as suas belezas e as suas perspectivas.

Elizabeth o achou bonito, embora não visse motivo para os êxtases de Mr.

Collins. A enumeração que este fez das janelas da fachada da frente e a sua

revelação da soma que tudo aquilo custara a Sir Lewis de Bourgh a

impressionaram pouco.

Enquanto subiam as escadas para o hall, a emoção de Maria crescia a

olhos vistos. E mesmo Sir William não parecia perfeitamente calmo. A

coragem de Elizabeth não lhe faltou. Pelo que ouvira falar a respeito de Lady

Catherine, não acreditava que ela se impusesse graças a talentos

extraordinários ou virtudes miraculosas. E ela acreditava poder contemplar

sem desfalecer a simples pompa do dinheiro e da ostentação social.

Do hall de entrada, cujas belas proporções e ricos ornamentos Mr.

Collins fez ressaltar com ar extático, as visitas acompanharam os criados

através de uma antecâmara até uma sala onde estavam Lady Catherine, a

filha e Mrs. Jenkinson. Ao vê-los, Lady Catherine, com grande

condescendência, levantou-se para recebê-los. E como Mrs. Collins tinha

combinado com o marido que a formalidade das apresentações deveria ficar

a cargo da esposa, a cerimônia decorreu corretamente, sem todas aquelas

desculpas e agradecimentos que Mr. Collins teria julgado necessários.

Apesar de já ter sido recebido em St. James, Sir William estava tão

impressionado que se limitou a fazer profundas reverências e a sentar na sua

cadeira sem dizer uma palavra. E sua filha, quase fora de si de medo, sentou

na beirada da sua cadeira, sem saber para que lado olhar. Elizabeth não se

sentiu absolutamente perturbada e pôde observar serenamente as três damas

à sua frente.

Lady Catherine era uma senhora alta, bastante gorda, com traços

fortemente marcados, que outrora deveriam ter sido bonitos. O seu ar não

era conciliador, nem a sua maneira de receber as visitas era tal que lhes

fizesse esquecer a sua inferioridade social. Os seus silêncios não a tornavam

formidável, mas tudo o que ela dizia era pronunciado num tom tão

autoritário que revelava a sua pretensão; Elizabeth se lembrou

imediatamente da descrição de Mr. Wickham. E achou que Lady Catherine

deveria ser exatamente como ele a tinha descrito.

148



Quando, depois de examinar a mãe, em cujo rosto e gestos ela

percebeu logo uma forte parecença com Mr. Darcy, voltou os olhos para a

filha, achou-a tão mirrada que quase lhe escapou dos lábios a mesma

exclamação de espanto que Maria tivera. Não havia a menor semelhança

entre a mãe e a filha, nem no tipo nem no rosto. Os traços de Miss de

Bourgh, embora não fossem desagradáveis, eram insignificantes. Falava

muito pouco e só em voz baixa para Mrs. Jenkinson, cuja aparência nada ti-

nha de excepcional e que se ocupava exclusivamente em ouvir o que ela

dizia e em colocar um biombo em situação conveniente diante dos olhos da

moça.

Depois de ficarem sentados durante alguns minutos, eles se dirigiram

até a janela para admirar a vista; Mr. Collins se encarregava de lhes detalhar

as belezas enquanto Lady Catherine tinha a bondade de informar aos

convidados que a vista era muito mais bela no verão.

O jantar foi dos melhores. Mr. Collins não tinha exagerado o número

de pratos e de criados. Como previra igualmente, ele se sentou na

extremidade da mesa, por desejo expresso de Lady Catherine, mas a sua

atitude era a de um homem a quem nada de melhor na vida pudesse suceder.

Serviu-se, comeu e elogiou tudo com deliciada alegria; e todos os pratos

foram louvados, primeiro por ele, em seguida por Sir William, que, agora

mais tranqüilo, repetia tudo o que o genro dizia, como um eco, de tal modo

que Elizabeth perguntou a si mesma se Lady Catherine não o acharia cacete.

Mas Lady Catherine parecia satisfeita com a admiração excessiva dos

hóspedes e sorria da maneira mais graciosa, especialmente quando era

servido algum prato que eles não conheciam. Os outros conversavam pouco.

Elizabeth estava sempre pronta para falar quando encontrava uma ocasião.

Estava sentada entre Charlotte e Miss de Bourgh. A primeira seguia com

atenção as palavras de Lady Catherine, e a segunda não deu uma palavra

durante todo o jantar. Mrs. Jenkinson fiscalizava o apetite de Miss de

Bourgh, e se mostrava preocupada porque ela comia tão pouco, insistindo

para que ela provasse dos vários pratos e temerosa de que Miss de Bourgh

estivesse indisposta. Maria nunca se atreveria a falar. E os cavalheiros nada

mais faziam senão comer e admirar.

Em seguida as senhoras voltaram para a sala. E até a hora do café

tiveram que ficar ouvindo Lady Catherine falar. Falava sem interrupção,

dando a sua opinião sobre cada assunto, com uma segurança que mostrava

que não estava habituada a que lhe contestassem as palavras. Fez perguntas a

149



Charlotte a respeito de assuntos domésticos, com familiaridade e minúcia. E

deu-lhe muitos conselhos; disse-lhe como tudo deveria ser regulado numa

família pequena como a sua e ensinou-lhe a cuidar das vacas e das aves

domésticas. Elizabeth verificou que nenhum assunto, por mais humilde que

fosse, escapava à atenção de Lady Catherine, contanto que encontrasse neles

uma oportunidade para doutrinar. Nos intervalos das recomendações a Mrs.

Collins, fazia uma série de perguntas a Maria e Elizabeth, especialmente a

esta última, que conhecia menos e que, observou ela para Mrs. Collins, era

uma mocinha muito gentil e bonita. Perguntou-lhe várias vezes quantas

irmãs ela tinha, se eram mais moças ou mais velhas do que ela, se era

provável que alguma delas se casasse, se eram bonitas, onde tinham sido

educadas, qual era a situação do seu pai e qual o nome de solteira de sua

mãe. Elizabeth sentiu toda a impertinência contida nessas perguntas, mas

respondeu com grande simplicidade. Lady Catherine então observou:

— A propriedade do seu pai está destinada, pela sucessão, a cair nas

mãos de Mr. Collins. Alegro-me por sua causa — continuou ela, virando-se

para Charlotte. — Mas não vejo a necessidade de privar a descendência

feminina do direito de herdar propriedades. Na família de Sir Lewis de

Bourgh, isto não foi julgado necessário. Sabe tocar piano e cantar, Miss

Bennet?

— Um pouco.

— Então, um dia destes precisa nos dar este prazer. O nosso

instrumento é dos melhores. Provavelmente superior ao... Precisa

experimentá-lo qualquer dia. As suas irmãs também sabem tocar e cantar?

— Uma delas sabe.

— Por que as outras também não aprenderam? Deviam todas saber

música. As senhoritas Webbs todas sabem tocar. E o pai delas não tinha

tanto rendimento quanto o seu. Sabe desenhar?

— Não, senhora.

— O quê? Nenhuma de vocês?

— Nenhuma.

— Isto é muito curioso. Mas com certeza não tiveram oportunidade.

Sua mãe devia ter levado vocês todas as primaveras para a cidade, para

tomar lições.

— Minha mãe não faria objeção a isto, mas meu pai detesta Londres.

— A sua governanta foi despedida?

— Nós nunca tivemos governanta.

150



— Nunca tiveram governantas? Como é possível! Educar cinco filhas

sem uma governanta! Nunca ouvi tal coisa! Sua mãe deve ter ficado

escravizada à educação de vocês!

Elizabeth não pôde deixar de sorrir ao responder que este não fora o

caso. — Então quem ensinou a vocês? Quem se encarregou da sua

educação? Sem uma governanta, ela deve ter sido relaxada.

— Em comparação com a de certas famílias, acredito que sim. Mas lá

em casa, às meninas que quiseram aprender nunca lhes faltou meios para

isto. Sempre nos encorajaram a ler e tivemos todos os professores

necessários. Mas às que preferiram não estudar foi-lhes feita a vontade.

— Sem dúvida, mas isto é justamente o que uma governanta teria

evitado. Se eu tivesse conhecido a sua mãe, eu a teria aconselhado com

muita insistência a que tomasse uma governanta. Sempre digo que não é

possível fazer nada em educação sem uma instrução constante e regular, e só

uma governanta pode fazer isto. É espantoso o número de famílias para a

qual eu arranjei governantas. É sempre com prazer que vejo uma moça bem

empregada. Graças aos meus cuidados, quatro sobrinhas de Mrs. Jenkinson

foram magnificamente colocadas. E outro dia mesmo recomendei outra

jovem cujo nome ouvi apenas acidentalmente e a família ficou muito

satisfeita com ela. Mrs. Collins, já lhe contei que Lady Metcalf veio me visitar

ontem para me agradecer? Ela acha Miss Pope um tesouro. "Lady

Catherine", disse ela, "a senhora me deu um tesouro." Alguma das suas

irmãs mais moças já foi apresentada à sociedade, Miss Bennet?

— Sim, minha senhora, todas.

— O quê? As cinco de uma vez? É muito estranho. E você é apenas a

segunda! As mais moças já frequentam a sociedade antes de as mais velhas se

casarem! Suas outras irmãs são muito moças?

— A mais moça ainda não fez dezesseis anos. Talvez seja um pouco

cedo demais para fazer vida social. Mas realmente, minha senhora, acho que

seria uma crueldade recusar-lhes a sua parte de distrações e sociedade só

porque a mais velha não teve os meios ou a inclinação para se casar mais

cedo. As mais moças têm os mesmos direitos aos prazeres da mocidade que

as mais velhas. E trancá-las em casa creio que não seria um bom meio de

promover a afeição fraternal ou a delicadeza de sentimentos.

151



— Sob minha palavra — disse Lady Catherine —, você dá a sua

opinião muito decididamente para uma pessoa de tão pouca idade. Diga-me,

quantos anos tem?

— Com três irmãs mais moças já crescidas — replicou Elizabeth —,

Vossa Senhoria não pode esperar que eu lhe dê uma resposta.

Lady Catherine pareceu ficar atônita com a resposta e Elizabeth

suspeitou que ela tinha sido a primeira pessoa que já ousara fazer pouco de

uma tão pomposa impertinência.

— Você não pode ter mais de vinte anos, portanto não precisa

esconder a idade.

— Ainda não fiz vinte e um anos.

Depois do chá, quando os cavalheiros se reuniram a elas, as mesas de

jogo foram colocadas. Lady Catherine, Sir William, Mr. e Mrs. Collins se

sentaram para jogar quadrille. E como Miss de Bourgh preferisse jogar

cassino, as duas moças e Mrs. Jenkinson tiveram a honra de formar uma

segunda mesa com ela. Esta mesa foi extremamente cacete. Não se ouviu

uma sílaba que não se referisse ao jogo, exceto quando Mrs. Jenkinson

exprimia os seus receios de que Miss de Bourgh estivesse agasalhada de mais

ou de menos ou que a luz estivesse deficiente ou em excesso. A outra mesa

era muito mais animada. Lady Catherine em geral estava sempre falando,

apontando os erros dos três outros, ou contando algum caso a respeito de si

mesma. Mr. Collins estava ocupado em concordar com tudo o que Lady

Catherine dizia, agradecendo-lhe cada ponto que ganhava e pedindo

desculpas se achava que estava ganhando demais. Sir William pouco dizia.

Estava sondando na memória anedotas e nomes nobres que conhecia.

Quando Lady Catherine e a filha se fartaram de jogar, as mesas foram

carregadas, a carruagem foi oferecida a Mrs. Collins, aceita com gratidão e

imediatamente chamada. Todos se reuniram em torno da lareira para ouvir

Lady Catherine lançar suas previsões sobre o tempo que faria no dia

seguinte. A chegada da carruagem a interrompeu. E, depois de muitas tiradas

de agradecimentos da parte de Mr. Collins e outras tantas reverências de Sir

William, eles partiram. Mal tinham passado a porta. Mr. Collins pediu à

prima que desse a sua opinião sobre tudo o que tinham visto em Rosings.

Para o bem de Charlotte, Elizabeth deu uma resposta mais favorável do que

realmente tinha vontade de dar. Os seus louvores, embora lhe custassem

algum trabalho, de nenhum modo foram julgados suficientes por Mr. Collins

152



e imediatamente ele se sentiu obrigado a tomar a seu cuidado o elogio de

Lady Catherine.

153



Capítulo XXX



Sir William ficou apenas uma semana em Hunsford; mas a visita foi

suficiente para convencê-lo de que a filha estava instalada da maneira mais

confortável e que possuía um marido e uma vizinha difíceis de encontrar

iguais. Enquanto Sir William ficou em Hunsford, Mr. Collins lhe consagrou

as manhãs. Passeava com ele no seu cabriolet para lhe mostrar a região; mas,

depois que ele partiu, a família voltou para as suas ocupações habituais e

Elizabeth ficou satisfeita porque não tinha que ficar tão constantemente com

o primo, pois a maior parte das horas, entre o café da manhã e o almoço, ele

passava agora trabalhando no jardim, lendo ou escrevendo e olhando pela

janela da biblioteca, que confrontava a estrada. A sala das senhoras ficava

nos fundos. Elizabeth a princípio se espantou de que Charlotte não

preferisse a sala de almoço para uso comum; era maior e mais agradável de

aspecto. Mas logo compreendeu que a amiga tinha um excelente motivo para

o que fazia, pois sem dúvida Mr. Collins passaria muito menos tempo na sua

biblioteca se elas ficassem numa sala igualmente agradável.

Da sala de visitas nada se podia ver da estrada. E dependiam de Mr.

Collins para saber quais as carruagens que surgiam e quantas vezes Miss de

Bourgh passava no seu faéton, coisa que ele jamais deixava de anunciar. E,

embora isto acontecesse quase todos os dias, muitas vezes Miss de Bourgh

parava na reitoria e conversava alguns minutos com Charlotte. Mas quase

nunca apeava. Poucos dias decorriam sem que Mr. Collins fosse a Rosings.

E freqüentemente a esposa achava que devia acompanhá-lo. E Elizabeth só

compreendeu o sacrifício de tantas horas quando se lembrou de que

possivelmente existiam outros cargos eclesiásticos que dependiam da família.

De vez em quando Lady Catherine os honrava com uma visita. E nessas

ocasiões nada do que se passava na sala escapava à sua atenção. Ela

observava as ocupações das moças, olhava para os seus trabalhos e

aconselhava que os fizessem de maneira diferente.

Achava errada a disposição dos móveis ou descobria uma negligência

da criada. E, se ficava às vezes para as refeições, era só para observar que os

assados de Mrs. Collins eram grandes demais para a família.

Elizabeth logo descobriu que a grande senhora, embora não fosse

comissionada com o título de juiz de paz para o condado, era um magistrado

154



muito ativo para a sua própria paróquia e levava as menores coisas ao

conhecimento de Mr. Collins; e quando qualquer dos aldeões se mostrava

descontente ou caía na miséria, ou quando surgia uma contenda, ela corria

para a aldeia, a fim de dirimir as questões, silenciar as queixas e harmonizar

as disputas e as desgraças com reprimendas e dinheiro. Os jantares em

Rosings foram repetidos duas vezes por semana e, se não fosse a ausência de

Sir William e o fato de só haver uma mesa de jogo, seriam uma repetição

exata do primeiro. Os outros compromissos sociais eram mínimos, pois o

gênero de vida das famílias da vizinhança estava em geral além dos meios da

família Collins. Isto entretanto não desagradava a Elizabeth, que, em suma,

passava o tempo bastante agradavelmente. Havia horas de conversação

interessante com Charlotte e, como fizesse um tempo excepcionalmente

belo para aquela época do ano, podia passear freqüentemente ao ar livre. O

seu passeio favorito, que fazia em geral enquanto os outros visitavam Lady

Catherine, era no bosque aberto que limitava aquele lado do parque, onde

havia uma bela alameda coberta que ninguém mais parecia apreciar e onde

ela se sentia protegida da curiosidade de Lady Catherine.

Dessa maneira tranqüila se passaram os primeiros quinze dias da visita.

A Páscoa estava se aproximando, e durante a semana que a precedia devia

chegar uma pessoa a Rosings; e como a família era tão pequena, esse

acréscimo devia ser importante. Pouco depois da sua chegada, Elizabeth

ouviu dizer que Mr. Darcy estava sendo esperado em Rosings daí a poucas

semanas. E, embora preferisse qualquer outra pessoa do seu conhecimento,

a chegada de Mr. Darcy viria contribuir para o aparecimento de um rosto

comparativamente novo nos jantares em Rosings. Além disso ela teria

ocasião de observar, pela sua atitude para com a prima, a quem ele estava

evidentemente destinado por Lady Catherine, até que ponto os desígnios de

Miss Bingley eram infundados. Lady Catherine falava na chegada dele com a

maior satisfação, referia-se a ele nos termos mais elogiosos e quase ficou

zangada ao saber que Miss Lucas e Elizabeth já o conheciam. A notícia de

sua chegada foi logo sabida na reitoria, pois Mr. Collins passou a manhã

inteira passeando perto dos portões do parque, a fim de ser o primeiro a vê-

lo. Ao surgir a carruagem, fez uma reverência e depois correu para casa.

Na manhã seguinte, apressou-se a visitar Rosings para apresentar os

seus respeitos. E teve que apresentá-los duas vezes, pois havia dois

sobrinhos de Lady Catherine. Mr. Darcy tinha trazido consigo o Coronel

Fitzwilliam, o filho mais moço do seu tio, o Lorde ...; para grande surpresa

155



de todos, quando Mr. Collins voltou para casa, viu-os atravessarem a estrada.

E, imediatamente, correndo para o outro quarto, avisou as meninas da honra

que as esperava, acrescentando:

— É a você, Eliza, que agradeço esta amabilidade. Mr. Darcy não viria

aqui tão cedo por minha causa.

Elizabeth ainda não acabara de protestar contra esta homenagem

quando a chegada dos dois cavalheiros foi anunciada pela campainha da

porta e pouco depois eles entraram na sala. O Coronel Fitzwilliam, que

vinha na frente, parecia ter aproximadamente trinta anos de idade; não era

bem-apessoado mas tinha as atitudes e os modos de um verdadeiro

gentleman. Mr. Darcy não tinha mudado. Apresentou os seus cumprimentos

a Mrs. Collins com a reserva habitual e, quaisquer que fossem os seus

sentimentos para com a amiga da dona da casa, cumprimentou-a

discretamente. Elizabeth fez uma curta reverência, sem dizer uma só palavra.

O Coronel Fitzwilliam começou a palestrar imediatamente, com a

simplicidade de um homem bem-educado. A sua conversa era muito

agradável; mas seu primo, depois de dirigir uma ligeira observação sobre a

casa e o jardim, permaneceu sentado durante algum tempo em silêncio. E

afinal julgou que devia indagar da saúde dos parentes de Elizabeth. Ela lhe

respondeu com a simplicidade de sempre e depois de uma curta pausa

acrescentou:

— Minha irmã mais velha tem estado em Londres nestes últimos três

meses. Nunca lhe aconteceu encontrá-la?

Ela sabia perfeitamente que ele nunca a tinha encontrado. Mas queria

ver se ele deixaria transparecer que estava informado do que se tinha

passado entre os Bingley e Jane. Pareceu-lhe que Mr. Darcy se mostrava um

pouco confuso ao responder que nunca tivera a boa sorte de encontrar Miss

Bennet. O assunto não foi mais mencionado e pouco depois os dois

cavalheiros partiram.

156



Capítulo XXXI



As maneiras do Coronel Fitzwilliam foram muito apreciadas na

reitoria. Todas as senhoras acharam que ele contribuiria consideravelmente

para alegrar os jantares em Rosings. Passaram-se alguns dias, no entanto,

antes que recebessem novo convite, pois havendo visitas em casa eles não

eram mais necessários. E foi só no domingo de Páscoa, quase uma semana

depois da chegada dos cavalheiros, que o tal convite foi feito, ao saírem da

igreja; assim mesmo foram apenas convidados para ir a Rosings depois do

jantar. Durante a última semana não tinham tido quase ocasião de ver Lady

Catherine ou a filha. O Coronel Fitzwilliam tinha estado de visita à reitoria

mais de uma vez neste intervalo. Mas Mr. Darcy fora visto apenas na igreja.

O convite naturalmente foi aceito, e à hora designada eles se reuniram ao

grupo que já se encontrava na sala de Lady Catherine. Esta os recebeu

amavelmente, mas era evidente que a companhia daquela gente não era nem

de longe tão aceitável agora como nos dias em que não havia mais ninguém

lá. Lady Catherine era toda atenção com os sobrinhos e falava com eles,

especialmente com Darcy, muito mais do que com qualquer outra pessoa na

sala.

O Coronel Fitzwilliam pareceu realmente contente de vê-los. Em

Rosings, tudo o que aparecesse de fora era para ele um alívio bem-vindo e a

bela amiga de Mrs. Collins o interessava muito. Sentou-se ao lado dela e

falou muito agradavelmente acerca do Kent, do Hertfordshire, de viagens,

livros e música; Elizabeth sentiu que jamais se divertira tanto naquela sala; a

conversa era tão animada que atraiu a atenção de Lady Catherine, bem como

a de Mr. Darcy. Os olhos deste último se voltaram repetidamente para eles

com uma expressão de curiosidade; e dentro em pouco tornou-se evidente

que Lady Catherine compartilhava dos sentimentos do sobrinho, pois

exclamou, sem nenhuma reserva:

— Que é que você estava dizendo, Fitzwilliam? De que é que vocês

conversavam? Que é que você estava contando para Miss Bennet? Quero

saber o que é.

— Estávamos falando de música — disse ele, impossibilitado de se

esquivar a uma resposta.

157



— De música? Então fale em voz alta. É de todos os assuntos o meu

favorito. Se estão falando de música, quero tomar parte na conversa. Creio

que existem poucas pessoas na Inglaterra que apreciam mais a música do

que eu. Ou que tenha um gosto mais fino. Se eu tivesse aprendido música,

seria uma grande intérprete. E Anne também, aliás, se a saúde dela o tivesse

permitido. Estou certa de que ela tocaria admiravelmente. Georgiana tem

feito muitos progressos, Darcy?

Mr. Darcy louvou afetuosamente o talento da irmã.

— Estou muito satisfeita com isto — disse Lady Catherine; — diga a

ela que nunca poderá brilhar se não estudar muito.

— Eu lhe asseguro, minha tia — replicou ele —, que ela não precisa

de tal conselho. Estuda com muita constância.

— Tanto melhor. Nunca é demais. E na próxima vez que escrever

para ela recomendarei que não se descuide do seu piano. Eu sempre digo às

moças que nenhuma distinção pode ser alcançada sem um estudo constante.

Já disse a Miss Bennet várias vezes que nunca tocará realmente bem se não

estudar mais. E como não há piano em casa de Mrs. Collins, ela está

convidada, com já disse muitas vezes, a vir a Rosings todos os dias estudar

piano no quarto de Mrs. Jenkinson. Naquela parte da casa ela não

incomodaria a ninguém.

Mr. Darcy pareceu um pouco envergonhado da grosseria da tia e nada

respondeu. Depois do café o Coronel Fitzwilliam lembrou a Elizabeth a sua

promessa de tocar para eles; e a moça se sentou imediatamente ao piano. Ele

aproximou a sua cadeira. Lady Catherine ouviu metade de uma canção e em

seguida continuou a conversar como antes com o outro sobrinho, até que

este se afastou dela e, dirigindo-se resolutamente ao piano, colocou-se de

modo a poder observar o rosto da bela executante. Elizabeth percebeu o que

ele estava fazendo e, na primeira pausa, virou-se para ele e disse, com um

sorriso malicioso:

— É para me assustar, Mr. Darcy, que se aproximou com toda esta

imponência? Mas não ficarei alarmada, embora a sua irmã toque tão bem.

Tenho uma persistência que a vontade dos outros é incapaz de intimidar.

Nesses momentos a minha coragem sempre me socorre.

— Eu não direi que a senhora está enganada — replicou ele —,

porque é impossível que acredite realmente que eu tivesse a intenção de

alarmá-la. Eu tenho o prazer de conhecê-la já há bastante tempo para saber

158



que gosta muito de exprimir de vez em quando opiniões que de fato não são

as suas.

Elizabeth riu cordialmente com essa descrição da sua pessoa e disse

para o Coronel Fitzwilliam:

— Seu primo vai lhe dar uma bela idéia a meu respeito, ensinando-lhe

a não acreditar numa só palavra do que eu falo. É uma falta de sorte ter

encontrado uma pessoa capaz de expor aos outros o meu caráter real num

lugar onde eu tinha tido a esperança de deixar uma boa impressão.

Realmente, Mr. Darcy, é uma falta de generosidade da sua parte mencionar

aqui tudo o que descobriu sobre as minhas fraquezas, do Hertfordshire. E

além disso acho a sua atitude muito pouco política, pois me incita a

represálias. Neste caso podem sair coisas que escandalizarão os seus

parentes.

— Eu não tenho medo de você — disse ele, sorrindo.

— Não deixe de dizer as coisas de que o acusa — exclamou o Coronel

Fitzwilliam. — Queria saber como é que ele se comporta entre os estranhos.

— O senhor o saberá. Mas prepare-se para ouvir coisas horríveis. Na

primeira vez em que eu o vi no Hertfordshire foi num baile. E nesse baile o

que é que o senhor acha que ele fez? Dançou apenas quatro danças. Sinto

muito causar-lhe essa desilusão, mas é verdade. Ele dançou apenas quatro

danças, embora faltassem cavalheiros. E sei que mais de uma moça ficou

sentada por falta de um par. Mr. Darcy, o senhor não pode negar o fato.

— Naquela ocasião eu não tinha a honra de conhecer outras moças no

salão a não ser as do meu próprio grupo.

— É verdade, e ninguém pode ser apresentado a uma pessoa estranha

num salão de baile. Bem, Coronel Fitzwilliam, que devo tocar agora? Meus

dedos esperam a sua ordem.

— Talvez — disse Darcy — eu tivesse feito melhor se houvesse

solicitado uma apresentação. Mas me considero mal qualificado para me

recomendar pessoalmente aos estranhos.

— Devemos perguntar a seu primo a razão para isto — disse

Elizabeth, continuando a se dirigir ao Coronel Fitzwilliam. — Devemos

perguntar-lhe por que um homem bem-educado e sensato, que tem a

experiência do mundo, está mal qualificado para se recomendar às pessoas

estranhas?

— Posso responder a sua pergunta sem consultá-lo — respondeu

Fitzwilliam. — É porque ele não quer se dar ao trabalho.

159



— É certo que eu não tenho um talento que muita gente possui —

disse Darcy: — o de conversar facilmente com pessoas que não conheço.

Não consigo encontrar o tom apropriado nem me fingir interessado pelos

assuntos dos outros, como vejo acontecer freqüentemente.

— Meus dedos não se movem sobre este instrumento de uma maneira

tão magistral quanto os de muitas outras mulheres. Eles não têm a mesma

força e a mesma rapidez, nem possuem a mesma força de expressão. Mas

disso eu sempre me acusei como de um defeito. Porque nunca me dei ao

trabalho de estudar; não é que eu acredite que os meus dedos sejam

inferiores aos de outra mulher qualquer.

Darcy sorriu e disse:

— Tem toda a razão. Empregou o seu tempo muito melhor. Ninguém

que tenha tido o privilégio de ouvi-la pode pensar que lhe falta alguma coisa.

Nenhum de nós dois executa para os estranhos.

Nesse momento foram interrompidos por Lady Catherine, que

perguntou qual era o assunto da conversa. Elizabeth imediatamente

recomeçou a tocar. Lady Catherine se aproximou e, depois de ouvir durante

alguns minutos, disse para Darcy:

— Miss Bennet não estaria tão fora de forma se estudasse mais e

tivesse a vantagem de ter um professor de Londres. Ela articula bem, mas

não tem tanta expressão quanto Anne. Anne seria uma pianista notável se a

sua saúde o tivesse permitido.

Elizabeth olhou para Darcy, para ver como ele acolhia aquele elogio à

sua prima; mas nem naquele momento, nem em outra qualquer ocasião pôde

discernir qualquer sintoma de amor. E, a julgar pela atitude geral de Mr.

Darcy, Elizabeth pôde fazer a seguinte reflexão consoladora para Miss

Bingley: que se Miss Bingley fosse também sua prima teria a mesma

possibilidade de se casar com ele.

Lady Catherine continuou com as suas observações sobre a execução

de Elizabeth, alternando-as com conselhos sobre técnica e expressão.

Elizabeth os recebeu com toda a paciência e amabilidade; e, a pedido dos

cavalheiros, continuou tocando, até que a carruagem de Lady Catherine foi

chamada a fim de conduzir as visitas para casa.

160



Capítulo XXXII



No dia seguinte, de manhã, Elizabeth estava sentada sozinha

escrevendo para Jane, quando a campainha da porta a fez sobressaltar-se.

Mrs. Collins e Maria tinham ido fazer compras na aldeia. Como Elizabeth

não tinha escutado nenhuma carruagem se aproximar, pensou que

provavelmente a visita seria Lady Catherine e, apreensiva, estava escondendo

a carta que escrevia, a fim de escapar a perguntas indiscretas, quando a porta

se abriu e Mr. Darcy, sozinho, entrou na sala.

Ele também pareceu surpreso ao encontrá-la só. Desculpou-se pela

intrusão, dizendo que pensava estarem todas as senhoras em casa.

Em seguida se sentaram e, depois das perguntas de estilo, estavam a

ponto de cair num silêncio total. Era absolutamente necessário, pois,

encontrar assunto. E nessa emergência Elizabeth, lembrando-se da última

vez em que o vira no Hertfordshire, e curiosa de saber o que ele diria para

justificar a sua súbita partida, observou:

— Com que rapidez todos partiram de Netherfield em novembro

passado, Mr. Darcy! Deve ter sido uma surpresa muito agradável para Mr.

Bingley revê-los todos tão cedo depois da sua partida. Se não me engano, ele

saiu no dia anterior, não? Espero que o tenha deixado bem, a ele e às irmãs,

agora quando deixou Londres.

— Perfeitamente, obrigado.

Elizabeth compreendeu que não receberia outra resposta. E depois de

uma curta pausa acrescentou:

— Se não me engano, ouvi dizer que Mr. Bingley não tenciona voltar

mais a Netherfield.

— Nunca ouvi dizer tal coisa; mas é provável que ele passe lá muito

pouco tempo de cada vez, daqui para o futuro. Ele tem muitos amigos e está

numa idade em que os amigos e os compromissos aumentam

continuamente.

— Se tenciona ficar tão pouco em Netherfield seria melhor para a

vizinhança que desistisse inteiramente do lugar. Pois neste caso outra família

poderia se instalar lá. Mas talvez Mr. Bingley a tenha tomado pensando

menos na conveniência dos vizinhos do que na sua própria. E naturalmente

não devemos esperar que ele se guie agora por outros princípios.

161



— Eu não ficaria surpreso se ele passasse a propriedade a outros assim

que se oferecesse uma oportunidade vantajosa — respondeu Darcy.

Elizabeth não respondeu. Tinha medo de falar mais longamente sobre

Mr. Bingley. E nada mais tendo a dizer resolveu deixar a cargo de Mr. Darcy

o trabalho de encontrar um novo assunto.

Ele percebeu aquela intenção e logo começou:

— Esta casa parece muito confortável. Creio que Lady Catherine a

reformou bastante depois da vinda de Mr. Collins.

— Acredito que sim. E estou certa de que ela não poderia ter

dispensado a sua bondade a uma pessoa mais reconhecida.

— Mr. Collins parece ter tido muita sorte na escolha da esposa.

— Realmente. Seus amigos têm motivos para satisfação, pois ele

encontrou uma das poucas mulheres sensatas que o teriam aceito. E, tendo-

o aceito, capaz de torná-lo feliz. A minha amiga é muito compreensiva, e,

embora eu não considere o seu casamento com Mr. Collins o seu ato mais

ajuizado, reconheço no entanto que ela parece perfeitamente feliz. E, consi-

derando as coisas com prudência, parece de fato que ela fez um bom

casamento.

— Deve ser certamente muito agradável para ela ter a casa a uma

distância relativamente tão curta da família e dos amigos.

— O senhor chama isto uma distância curta? São quase cinqüenta

milhas.

— E o que são cinqüenta milhas numa boa estrada? Pouco mais do

que meio dia de viagem. Considero uma distância fácil.

— Nunca consideraria a distância como uma das vantagens do

casamento — exclamou Elizabeth. — Eu jamais teria dito que Mrs. Collins

está instalada perto da família.

— É uma prova da sua afeição pelo Hertfordshire. Qualquer lugar que

não se encontre nas proximidades de Longbourn deve lhe parecer

longínquo.

Enquanto falava, havia nele uma espécie de sorriso que Elizabeth

julgou compreender. Ele devia supor que ela estava pensando em Jane e

enrubesceu, ao responder.

— Não quero dizer com isto que uma mulher não deva morar um

pouco longe da família. O longe e o perto são relativos e dependem de

várias circunstâncias. Quando existe fortuna e as despesas de viagem são

pouco importantes, as distâncias não têm inconveniência. Mas este não é o

162



caso aqui. Mr. e Mrs. Collins têm um rendimento que lhes permite uma vida

confortável, porém não é suficiente para viagens freqüentes. Estou

persuadida de que minha amiga só se consideraria perto da família se

morasse na metade da atual distância.

Mr. Darcy aproximou um pouco a sua cadeira e disse:

— Mas a senhora não tem direito de ser tão bairrista. A senhora não

pode ter morado sempre em Longbourn.

Elizabeth olhou para ele, surpresa.

Mr. Darcy pareceu mudar de idéia. Recuou a cadeira, tomou um jornal

em cima da mesa e percorrendo-o disse, num tom mais frio:

— Agrada-lhe o Kent?

Seguiu-se um curto diálogo sobre o condado, calmo e conciso de

ambas as partes, que a chegada de Charlotte e da irmã, um pouco depois,

veio interromper. O tête-à-tête pareceu surpreendê-las. Mr. Darcy relatou o

engano que ocasionara a sua intrusão, e depois de ficar sentado mais alguns

minutos sem dizer quase nada foi-se embora.

— Qual pode ser a significação dessa visita? — disse Charlotte, depois

que ele partiu. — Minha cara Eliza, ele deve estar apaixonado por você. Sem

o que nunca nos teria visitado dessa forma pouco cerimoniosa.

Mas quando Elizabeth contou que ele ficara em silêncio, a hipótese

não pareceu muito plausível, mesmo para Charlotte, que a desejava. E

depois de várias conjeturas supuseram afinal que a visita era devido apenas à

dificuldade de encontrar ocupação, coisa que naquela época do ano não era

nada de estranhar. Todos os jogos em campo aberto estavam fora de

questão. Dentro de casa havia Lady Catherine, livros e uma mesa de bilhar.

Mas os cavalheiros não podem ficar sempre trancados dentro de casa; e

fosse porque a reitoria era tão próxima, ou porque a caminhada fosse

agradável, ou os seus moradores interessantes, o fato é que os dois primos se

acharam tentados a caminhar até lá quase todas as manhãs. Chegavam em

horas diferentes, ora juntos, outras vezes separados, e de vez em quando

acompanhados pela tia. Era evidente para todos que o Coronel Fitzwilliam

vinha porque achava agradável a companhia dos habitantes de Hunsford,

coisa que naturalmente o recomendava ainda mais. E a satisfação que

Elizabeth experimentava ao vê-lo, bem como aquela com a qual recebia a

sua evidente admiração, lembrava-lhe o antigo favorito, George Wickham. E

embora, ao compará-los, visse que havia menos doçura cativante nas

163



maneiras do Coronel Fitzwilliam, acreditava que ele fosse dos dois o mais

culto.

Era mais difícil compreender por que Mr. Darcy vinha tão

freqüentemente à reitoria. Não podia ser pela companhia, pois ele ficava a

maior parte do tempo calado, às vezes durante dez minutos seguidos. E

quando falava parecia fazê-lo mais pela dura obrigação de ser polido do que

por prazer. Raramente parecia ficar de fato animado. Mrs. Collins não sabia

o que fazer com ele. E o fato de o Coronel Fitzwilliam caçoar ocasio-

nalmente da casmurrice do primo provava que ele havia mudado; o pouco

que Charlotte sabia a respeito de Mr. Darcy não era suficiente para que

compreendesse, por si, este fato. Teria ficado satisfeita se descobrisse que

esta mudança era o efeito do amor, e o objeto daquele amor a sua amiga

Eliza. Portanto se dispôs seriamente a encontrar a causa daquela mudança.

Observava-o todas as vezes que o encontrava em Rosings, ou quando ele

vinha a Hunsford, mas sem grande sucesso. Ele decerto olhava bastante para

a sua amiga, mas a expressão daquele olhar era duvidosa. Era um olhar sério,

fixo, e Charlotte perguntava-se muitas vezes se havia realmente nele alguma

admiração. Outras vezes, parecia-lhe apenas um olhar distraído. Uma ou

duas vezes sugerira a Elizabeth a possibilidade de Mr. Darcy se achar

interessado por ela, mas esta sempre ria de semelhante idéia. E Mrs. Collins

achou que era melhor não despertar esperanças que pudessem acabar em

desapontamento; pois, na sua opinião, toda a relutância da amiga se

desvaneceria no momento em que o supusesse em seu poder.

Nos planos afetuosos que às vezes fazia para Elizabeth, pensava em

casá-la com o Coronel Fitzwilliam; ele era, sem comparação, o mais

agradável dos dois. Era evidente que sentia admiração por Elizabeth, e a sua

situação na vida era das melhores; mas, para contrabalançar as suas

vantagens, Mr. Darcy tinha uma influência considerável na igreja, e seu

primo não podia ter nenhuma.

164



Capítulo XXXIII



Mais de uma vez, durante os seus passeios pelo parque, Elizabeth teve

a surpresa de se encontrar com Mr. Darcy. Ela percebeu a perversidade do

acaso, que o trazia onde ninguém mais costumava aparecer. E para impedir

que isto tornasse a suceder, deu-se ao trabalho de preveni-lo de que aqueles

passeios constituíam um dos seus hábitos favoritos. Achou muito estranho

portanto que o acaso se repetisse uma segunda vez, e mesmo uma terceira.

Parecia o efeito de uma vontade maléfica, ou então de uma voluntária

mortificação, pois nessas ocasiões Mr. Darcy não se limitava a fazer simples

perguntas de cortesia, e depois de uma pausa esquerda ir embora; voltava

sobre os seus passos e a acompanhava. Ele pouco falava e Elizabeth não se

dava ao trabalho de ouvi-lo com muita atenção. Mas da terceira vez Mr.

Darcy lhe fez umas perguntas estranhas e desconexas sobre o prazer de estar

em Hunsford, o gosto que ela parecia encontrar naqueles passeios solitários

e a opinião de Elizabeth sobre a felicidade do casal Collins; e disse também

que por falar em Rosings, e já que parecia que ela compreendia bem aquela

casa, esperava que quando ela voltasse novamente para o Kent fosse residir

lá também. Era isto que as suas palavras pareciam subentender. Estaria ele

pensando no Coronel Fitzwilliam? Elizabeth pensou que se aquilo fosse uma

indireta seria esse o sentido mais provável. Ficou um pouco perturbada e

deu graças a Deus porque naquele instante estavam se aproximando do

portão da reitoria.

Certo dia em que Elizabeth estava caminhando, relendo a última carta

de Jane, especialmente um determinado trecho que parecia provar que Jane

estava deprimida, viu, ao levantar os olhos, que se encontrava diante do

Coronel Fitzwilliam, e não de Mr. Darcy, como tinha suposto. Guardando a

carta imediatamente e forçando um sorriso, disse:

— Eu não sabia que o senhor costumava passear por esses lados.

— Estive fazendo a volta do parque — respondeu ele —, como o

faço todos os anos, e tencionava encerrá-la com uma visita à reitoria.

Tenciona ir mais adiante?

— Não, eu ia voltar logo.

E dizendo isto ela se virou. Juntos voltaram até a casa.

165



— Está mesmo decidido a deixar o Kent sábado? — perguntou

Elizabeth.

— Sim, a menos que Darcy torne a adiar a partida. Estou a seu dispor.

Ele que decida como lhe aprouver.

— Ele parece ter grande prazer em exercer a faculdade de escolha.

Não conheço ninguém que pareça ter tanto prazer em fazer as suas vontades

como Mr. Darcy.

— É verdade, ele gosta mesmo de fazer o que quer — respondeu o

Coronel Fitzwilliam. — Mas todos nós gostamos. Somente que ele tem em

geral mais meios de realizar os seus desejos do que o comum dos homens.

Falo com sinceridade. Como filho caçula, tenho que estar preparado para o

sacrifício e a obediência.

— Na minha opinião o filho mais moço de um nobre pouco sabe a

respeito dessas virtudes. Agora fale seriamente, que é que o senhor sabe a

respeito do sacrifício e da obediência? Quando foi impedido, por falta de

dinheiro, de se locomover livremente ou de obter as coisas que desejava?

— Isto são perguntas particulares. E talvez eu não possa dizer que

tenha experimentado muitas dificuldades desta natureza, mas em outras

questões de importância é possível que eu sofra falta de dinheiro. Os filhos

mais moços não podem se casar como desejam.

— A não ser que se apaixonem por mulheres ricas, e creio que muitas

vezes isto acontece.

— O hábito que temos de gastar dinheiro nos torna dependentes

demais. E não há muitos na minha situação que se podem casar sem

considerar a questão monetária.

"Será uma indireta para mim?", pensou Elizabeth. E a idéia fê-la

enrubescer; mas, dominando-se, disse, num tom alegre:

— E diga-me, qual é o preço usual para o filho mais moço de um

nobre? A não ser que o irmão mais velho seja muito doente, não creio que

possam exigir além de cinqüenta mil libras.

Ele respondeu no mesmo tom e o assunto morreu. Para interromper

um silêncio que poderia fazer crer ao coronel que ela se sentira afetada pelo

que acabavam de dizer, Elizabeth disse, pouco depois:

— Imagino que o seu primo deve tê-lo trazido consigo com o intuito

principal de ter alguém à disposição. Não sei por que ele não se casa. Teria

desse modo uma pessoa sempre à disposição. Mas talvez a irmã dele

166



preencha esses requisitos no momento. E, como ela se encontra sob os seus

cuidados exclusivos, ele pode fazer com ela o que quiser.

— Não — disse o Coronel Fitzwilliam —, esta é uma vantagem que

ele tem que compartilhar comigo. Exerço juntamente com ele a tutela de

Miss Darcy.

— Ah, sim? Diga-me, que espécie de tutores são os senhores? A sua

tutelada lhes dá muito trabalho? As moças nessa idade são às vezes difíceis

de governar. E, se ela possui o verdadeiro espírito dos Darcy, deve ser

voluntariosa.

Enquanto falava, Elizabeth via que o coronel a olhava sério e, pela

maneira com que lhe perguntou pouco depois por que é que ela supunha

que Miss Darcy lhe pudesse causar preocupações, ficou convencida de que

tinha chegado próximo à verdade.

Elizabeth respondeu diretamente:

— Não precisa se assustar. Nunca ouvi nada de mal a respeito dela. E

ouvi dizer até que ela é uma das pessoas mais tratáveis do mundo. Duas

senhoras minhas conhecidas gostam muito dela: Mrs. Hurst e Miss Bingley.

Penso que já ouvi o senhor dizer que também as conhece.

— Conheço-as um pouco. O irmão delas é um cavalheiro muito

agradável e bem-educado. É um grande amigo de Darcy.

— Oh, sim — disse Elizabeth, secamente. — Mr. Darcy é muito

atencioso para com Mr. Bingley. Tem um cuidado realmente prodigioso com

ele. — Sim, acredito realmente que Darcy cuide de certas coisas dele, que

na verdade precisam de cuidados. Por um fato que ele citou durante a nossa

viagem para cá, tenho razões para pensar que Bingley deve muita coisa a

Darcy. Mas tenho de desculpar-me com ele, pois não tenho o direito de

pensar que Bingley seja a pessoa a que se refere a história. É uma simples

conjetura.

— Qual é essa história?

— É um caso que Darcy naturalmente não pode desejar que se

espalhe, pois se chegasse aos ouvidos da família da moça poderia ser uma

coisa desagradável.

— Pode ficar certo de que nunca falarei a este respeito.

— E lembre-se de que não tenho muitas razões para supor que esta

pessoa seja Bingley. O que me contou foi apenas o seguinte: que ele se

felicitava a si mesmo por ter salvo um amigo dos inconvenientes de um

167



casamento dos mais imprudentes, mas sem mencionar nomes ou quaisquer

outros detalhes. E suspeitei que fosse Bingley apenas porque acredito que ele

é desses rapazes que se metem em aventuras dessa espécie e porque sei que

eles estiveram juntos durante todo o verão passado.

— E Mr. Darcy apresentou os motivos dessa interferência?

— Compreendi que havia objeções muito fortes contra a moça.

— E de que artifícios usou ele para separá-los?

— Ele não me falou a respeito dos artifícios que tenha usado — disse

Fitzwilliam sorrindo. — Disse-me apenas o que acabo de lhe contar.

Elizabeth não respondeu e continuou a andar, com o coração repleto

de indignação. Depois de observá-la durante alguns instantes, Fitzwilliam

perguntou-lhe por que estava tão pensativa.

— Estive pensando no que acaba de me contar — disse ela. — A

conduta do seu primo não se coaduna com os meus sentimentos. Por que é

que ele se arrogou o direito de julgar?

— Parece que a senhora está disposta a considerar a interferência dele

inoportuna.

— Não sei com que direito Mr. Darcy pode decidir a respeito da

legitimidade das inclinações do amigo, ou baseado apenas no seu julgamento

determinar de que maneira aquele amigo poderia ser feliz. Mas — continuou

ela, voltando a si — como não conhecemos as circunstâncias, não é justo

condená-lo. Não suponho que existisse grande afeição nesse caso.

— A suposição não é improvável — disse Fitzwilliam —, porém

diminui bastante o triunfo do meu primo.

Estas palavras foram ditas em tom de gracejo; mas pareceu a Elizabeth

que traçavam um retrato tão justo de Mr. Darcy que ela resolveu refrear a

resposta. E portanto, mudando abruptamente de assunto, falou de coisas

banais até que chegaram à reitoria. Aí, logo depois que o visitante partiu, ela

se trancou no quarto para pensar sem interrupção em tudo o que tinha

ouvido. Não era de supor que fossem outras as pessoas envolvidas. Não

poderiam existir no mundo dois homens sobre os quais Mr. Darcy exercesse

um domínio tão absoluto. Ela nunca duvidara de que ele tivesse tido a sua

parte nas medidas que tinham sido adotadas para separar Mr. Bingley de

Jane. Mas sempre atribuíra a Miss Bingley a iniciativa do plano e a parte mais

importante da execução. Se ele não tivesse sido portanto iludido pela própria

vaidade, Mr. Darcy, com o seu orgulho e seu capricho, era a causa de tudo o

que Jane tinha sofrido. Tinha arruinado por algum tempo todas as

168



esperanças de felicidade para o coração mais afetuoso e mais generoso do

mundo. E ninguém poderia dizer quão duradouro era o mal que ele tinha

causado.

Havia objeções muito fortes contra a moça, tais tinham sido as

palavras do Coronel Fitzwilliam. E estas fortes objeções eram

provavelmente as seguintes: o fato de ela ter um tio que era advogado no

campo e outro que era comerciante em Londres. Contra Jane em pessoa,

pensou ela, não poderia haver possibilidade de objeção. "Ela é toda doçura e

bondade. É inteligente, educada e suas maneiras são cativantes. Nada pode

ser objetado tampouco contra meu pai, que, embora um pouco excêntrico,

tem qualidades que nem Mr. Darcy pode desdenhar. E uma respeitabilidade

que ele provavelmente nunca alcançará." Quando pensava na mãe, com

efeito a sua confiança declinava um pouco. Mas não era crível que quaisquer

objeções desse gênero pesassem aos olhos de Mr. Darcy, cujo orgulho,

pensou Elizabeth, seria mais facilmente ferido pela falta de importância das

relações do amigo do que pela falta de senso dessas mesmas pessoas. E

finalmente Elizabeth chegou à conclusão de que Mr. Darcy se deixara levar

em parte pelo seu desmedido orgulho e em parte pelo desejo de reter Mr.

Bingley para sua irmã. As agitações e as lágrimas que o assunto causara

trouxeram a Elizabeth uma dor de cabeça que à noite se agravou. Esta

circunstância e a sua repugnância em ver Mr. Darcy determinaram-na a não

acompanhar as primas a Rosings, onde deviam tomar chá. Mrs. Collins,

vendo que ela realmente não estava bem, não insistiu, impedindo o mais que

pôde o seu marido de insistir. Mr. Collins não pôde esconder a apreensão de

que Lady Catherine se mostrasse aborrecida por Elizabeth ter ficado em

casa.

169



Capítulo XXXIV



Depois que os amigos partiram, Elizabeth, como se tencionasse

exasperar-se o mais que podia contra Mr. Darcy, escolheu como ocupação a

leitura de todas as cartas que Jane lhe enviara, desde que ela, Elizabeth,

estava no Kent. Essas cartas não continham nenhuma queixa expressa. Não

relembravam acontecimentos passados nem comunicavam sofrimentos pre-

sentes. Mas em todas elas, em quase cada linha, sentia-se a falta daquela

animação que sempre caracterizara o estilo de Jane, e que procedia da

serenidade de um espírito tranqüilo e bem disposto consigo mesmo e com

todos. Elizabeth observou, com uma atenção que não tivera durante a

primeira leitura, cada frase que traía alguma inquietude. A vergonhosa

jactância de Mr. Darcy a respeito dos sofrimentos que ele pudera causar fazia

com que ela sentisse mais agudamente os sofrimentos da irmã. Era um

consolo pensar que a sua visita a Rosings terminaria daí a dois dias. É outro

ainda maior a idéia de que em menos de quinze dias estaria novamente junto

de Jane, preparada para contribuir, com toda a afeição de que era capaz, para

o restabelecimento da sua tranqüilidade.

Não podia pensar na partida de Darcy sem se lembrar de que o primo

também iria com ele. Mas o Coronel Fitzwilliam dera a entender claramente

que não tinha nenhuma intenção e, embora fosse um homem agradável,

Elizabeth não estava disposta a ficar triste por sua causa.

Decidira ela este ponto, quando teve a sua atenção despertada pelo

som da campainha da porta. A princípio ficou um pouco emocionada com a

idéia de que pudesse ser o Coronel Fitzwilliam, que já uma vez aparecera

tarde da noite, e que viesse agora para se informar da sua saúde. Mas esta

idéia foi logo banida e a sua emoção foi inteiramente diversa quando viu

com imensa surpresa Mr. Darcy entrar na sala. Começou apressadamente a

fazer perguntas sobre a saúde dela, atribuindo a visita ao desejo de se

tranqüilizar. Ela respondeu com fria amabilidade. Darcy ficou sentado

durante alguns instantes e depois, levantando-se, pôs-se a caminhar pela sala.

Elizabeth ficou espantada, mas não disse nada. Depois de um silêncio de

alguns minutos, aproximou-se agitado e disse:

170



— Em vão tenho lutado comigo mesmo; nada consegui. Meus

sentimentos não podem ser reprimidos e preciso que me permita dizer-lhe

que eu a admiro e amo ardentemente.

O espanto de Elizabeth não teve limites. Olhou fixamente para ele,

enrubesceu, duvidou e ficou calada. Mr. Darcy considerou a atitude como

um encorajamento e imediatamente fez-lhe a confissão de tudo o que sentia

e já desde há muito vinha sentindo. Falou bem, mas através das suas palavras

outros sentimentos, além dos do coração, podiam ser percebidos. E ele não

falava com mais eloqüência da sua ternura do que do seu orgulho. O

sentimento da inferioridade de Elizabeth, do rebaixamento que aquele amor

constituía, os obstáculos de família que a razão sempre opusera à inclinação,

foram descritos com um ardor que parecia devido ao seu amor-próprio

ferido, mas que recomendava muito pouco as suas pretensões.

Apesar da sua profunda antipatia, Elizabeth não podia deixar de ficar

desvanecida pela afeição de tal homem. E embora as suas intenções nem por

um só instante mudassem, a princípio ela teve pena de ser obrigada a lhe

infligir uma tal decepção. Mas as palavras seguintes de Mr. Darcy tornaram a

provar o seu ressentimento. Encolerizada, perdeu toda a compaixão.

Procurou no entanto dominar-se, para responder cora paciência, assim que

ele acabasse de falar. Ele concluiu descrevendo-lhe a força daquela afeição

que, apesar dos seus esforços, não conseguira dominar. E exprimiu a

esperança de que essa afeição fosse agora recompensada pela aceitação de

Elizabeth. Enquanto Mr. Darcy falava, era evidente para Elizabeth que ele

não duvidava de que a resposta fosse favorável. Falava em apreensão e

ansiedade, mas o seu rosto exprimia realmente a certeza. Isto ainda a

exasperou mais e, quando ele terminou, o sangue subiu ao rosto de

Elizabeth, que disse:

— Em casos como este creio que é costume estabelecido exprimir a

nossa gratidão pelos sentimentos que nos são confessados, embora esses

sentimentos não possam ser retribuídos. É natural que essa gratidão seja

sentida. E se a experimentasse agora eu lhe agradeceria. Mas não posso

desejar e nunca desejei a sua boa opinião, e aliás o senhor a confere a mim

contra a vontade. Sinto muito ter de causar decepção a qualquer pessoa, não

o faço de propósito, entretanto espero que ela seja de curta duração. Os

sentimentos que, segundo o senhor me disse, o impediram durante muito

tempo de reconhecer a sua afeição hão de socorrê-lo facilmente depois da

presente explicação.

171



Mr. Darcy, que estava apoiado contra a lareira, com os olhos fixos no

rosto de Elizabeth, pareceu receber as suas palavras com tanta surpresa

quanto ressentimento. O rosto se tornou pálido de cólera e a perturbação

era visível em cada um dos seus traços. Lutava para dar aos seus gestos uma

aparência de calma e não queria falar antes de ter conseguido o que desejava.

A pausa era insuportável para Elizabeth. Afinal, numa voz em que

transparecia o esforço para torná-la calma, respondeu:

— E esta é a única resposta a que eu tinha direito e com a qual tenho

de me contentar! Desejaria talvez que me informasse por que sou assim

rejeitado, sem a menor tentativa de cortesia da sua parte. Mas isto tem pouca

importância.

— Por minha vez, eu poderia perguntar — replicou ela — por que,

com o intuito tão evidente de me ofender e de insultar, o senhor resolveu

dizer que gostava de mim contra a sua vontade, contra a sua razão e mesmo

contra o seu caráter. Não é escusa suficiente para a minha falta de cortesia?

Se é que realmente cometi essa falta... Mas tenho outros motivos para me

sentir ferida. E o senhor bem o sabe. Mesmo que os meus sentimentos não

lhe fossem contrários, se lhe fossem indiferentes ou mesmo favoráveis, o

senhor acha que qualquer consideração me inclinaria a aceitar um homem

que arruinou talvez para sempre a felicidade de uma irmã querida?

Enquanto ela pronunciava estas palavras, Mr. Darcy mudou de cor.

Mas a emoção foi curta e ele continuou a ouvir sem tentar interromper.

— Tenho todas as razões do mundo para pensar mal do senhor —

prosseguiu Elizabeth. — Nenhum motivo poderá escusar o ato injusto e

mesquinho que praticou. O senhor não ousará negar que foi o meio

principal, se não o único, de separar aquelas duas pessoas e de expô-las à

censura e ao ridículo do mundo, uma delas por capricho e instabilidade,

outra pela decepção das suas esperanças, causando-lhes um grande mal.

Fez uma pausa e viu, com grande indignação, que ele a ouvia com ar

de quem não sentia o menor remorso. Olhou-a mesmo com um sorriso de

incredulidade afetada.

— O senhor pode negar o que fez? — repetiu ela.

Ele então respondeu com fingida tranqüilidade:

— Não desejo negar que fiz tudo o que pude para separar meu amigo

da sua irmã. Tampouco negarei que me alegro desse êxito. Fui mais

previdente para com ele do que para comigo próprio.

172



Elizabeth não quis mostrar que compreendeu a observação, mas o

sentido não lhe escapou. Como tampouco foi de natureza a aplacá-la.

— Mas não é apenas nessa história que se funda a minha antipatia —

continuou ela. — Muito antes de ela acontecer eu já tinha opinião formada a

seu respeito. A narrativa que já há muitos meses me fez Mr. Wickham me

revelou o seu caráter. Que tem o senhor a dizer sobre este assunto? Que ato

imaginário de amizade poderá o senhor alegar para se justificar? Que falsos

motivos poderá inventar para iludir os outros?

— A senhora parece se interessar extraordinariamente pelas mágoas

daquele cavalheiro.

— Nenhuma pessoa que conheça o seu infortúnio pode deixar de se

interessar por ele.

— Seu infortúnio! — repetiu Darcy, num tom de desprezo. — Sim, o

seu infortúnio foi realmente grande.

— E foi o senhor quem o infligiu — exclamou Elizabeth, com

energia. — Foi o senhor quem o reduziu ao seu estado atual de pobreza, de

comparativa pobreza. O senhor lhe recusou os direitos que lhe cabiam, as

vantagens que lhe tinham sido destinadas. Privou-o, durante os melhores

anos da sua vida, da independência a que ele tinha direito e que aliás merecia.

Tudo isso o senhor fez! E agora ouve o relato do seu infortúnio com

desprezo e ironia.

— Então é esta a opinião que tem de mim! — exclamou Darcy,

caminhando apressado pela sala. — É este o valor que me dá! Agradeço-lhe

por se ter explicado tão claramente. Minhas faltas, tais como as descreve, são

realmente pesadas. Mas talvez — acrescentou ele, detendo-se e voltando-se

para Elizabeth —, talvez essas ofensas pudessem ter sido relevadas, se eu

não tivesse ferido o seu orgulho, confessando-lhe com toda a franqueza os

escrúpulos que me impediram durante tanto tempo de tomar uma resolução.

Eu poderia ter evitado as suas amargas acusações, se me tivesse mostrado

mais hábil, escondendo-lhe as minhas lutas e fazendo crer que era movido

por uma inclinação a que nada se opunha, nem a razão, nem a reflexão, nem

qualquer outro motivo. Mas odeio toda espécie de fingimento. Tampouco

me envergonham os sentimentos que lhe exprimi. São naturais e justos.

Pode exigir de mim que me felicite pela inferioridade social dos seus

parentes? Ou que me alegre com a esperança de me relacionar com pessoas

de condição inferior à minha?

173



Elizabeth sentia a sua cólera crescer de momento a momento; apesar

disso procurou falar com toda a calma:

— O senhor está enganado, Mr. Darcy. A sua atitude pouco

cavalheiresca apenas me poupou o desgosto de recusar o seu pedido, se ele

tivesse sido feito de outra forma.

Elizabeth percebeu que ele se sobressaltava ao ouvir estas palavras.

Mas Mr. Darcy nada disse e ela prosseguiu:

— Eu o teria recusado de qualquer forma. Nada me poderia ter

persuadido a aceitar a sua mão.

Novamente seu espanto foi evidente. Mr. Darcy olhou para Elizabeth

com incredulidade e mortificação. Ela continuou:

— Posso dizer que desde o princípio, desde o primeiro instante quase

em que o conheci, as suas maneiras me convenceram de que era um homem

arrogante, pretensioso, e de que tinha a maior indiferença pelos sentimentos

dos outros. Esta impressão foi tão profunda que constituiu, por assim dizer,

o alicerce sobre o qual os acontecimentos subseqüentes elevaram uma

indestrutível antipatia; e talvez menos de um mês depois de conhecê-lo

estava convencida de que o senhor seria o último homem no mundo com o

qual eu me casaria.

— Não precisa acrescentar mais nada — disse Darcy. — Compreendo

perfeitamente os seus sentimentos, e nada me resta senão me envergonhar

dos meus. Perdoe-me ter tomado o seu precioso tempo, e aceite os meus

mais sinceros votos de felicidade.

E dizendo estas palavras saiu apressadamente da sala e, depois de

alguns instantes, Elizabeth o ouviu abrir a porta da frente e sair. O tumulto

das idéias lhe era tão doloroso, que, incapaz de recuperar o equilíbrio, ela se

deixou cair sobre uma cadeira e chorou durante meia hora sem cessar. A sua

surpresa aumentava cada vez que recordava o que se tinha passado. Re-

cebera uma proposta de casamento de Mr. Darcy! Há vários meses ele estava

apaixonado por ela! Amava-a tanto que desejava desposá-la, apesar de todas

as objeções que tinham feito com que ele impedisse o casamento do amigo.

Era agradável saber que ela tinha inspirado uma afeição tão forte. Mas a

piedade que por um momento a idéia de tal paixão tinha inspirado a

Elizabeth foi logo sufocada pela do orgulho de Mr. Darcy, o seu abominável

orgulho, pela cínica confissão de sua atitude para com Jane, a sua

imperdoável tranqüilidade ao reconhecer o que tinha feito, embora não o

174



pudesse justificar, e pela maneira desapiedada com que se referira a Mr.

Wickham, sem que tentasse negar a crueldade com que o tinha tratado.

Essas reflexões agitadas prosseguiram até que Elizabeth ouviu o ruído

da carruagem de Lady Catherine. Sentindo que não estava em condições de

enfrentar a perspicaz atenção de Charlotte, correu para o quarto.

175



Capítulo XXXV



Na manhã seguinte, ao despertar, Elizabeth encontrou no espírito os

mesmos problemas que debatera na véspera até adormecer. Ainda não

voltara a si da surpresa. Era impossível pensar em outro assunto; incapaz de

encontrar uma ocupação que a distraísse, resolveu, logo depois da primeira

refeição, fazer um pouco de exercício ao ar livre. Estava se encaminhando

para o seu lugar favorito, quando a lembrança de que Mr. Darcy costumava

aparecer lá a deteve. E, em vez de entrar no parque, tomou a vereda que a

bordejava. A cerca do parque limitava a estrada de um lado e pouco depois

ela passou por um dos portões. Depois de andar duas ou três vezes naquela

parte do caminho, sentiu-se tentada pela beleza da manhã a parar nos

portões e contemplar o parque. Durante as cinco semanas que tinha passado

no Kent, uma grande transformação se operara, e cada dia as árvores

ficavam mais verdes. Elizabeth estava a ponto de continuar o passeio,

quando avistou de relance, no pequeno bosque que bordejava o parque, um

homem que vinha na sua direção. Temerosa de que fosse Mr. Darcy, recuou.

Mas a pessoa se encontrava agora tão próxima que podia vê-la. Apressando

o passo, esta pessoa se aproximou e pronunciou o nome de Elizabeth. Ela

estava de costas, mas ao ouvir o seu nome, embora reconhecesse a voz de

Mr. Darcy, voltou a se acercar do portão. Mr. Darcy, do outro lado, fizera o

mesmo. Estendeu-lhe uma carta, que ela aceitou instintivamente. Em

seguida disse, com um olhar altivo:

— Estive passeando no bosque na esperança de encontrá-la. Quer me

dar a honra de ler esta carta?

Em seguida, depois de inclinar-se levemente, voltou-se e partiu.

Sem esperança de prazer mas com a maior curiosidade, Elizabeth

abriu a carta; com espanto sempre crescente viu que o envelope continha

duas folhas de papel, inteiramente recobertas por uma letra apertada.

Continuando o caminho pela alameda, Elizabeth começou a ler. A carta

estava datada de Rosings, das oito horas da manhã, e dizia o seguinte:

"Não fique alarmada, Miss Eliza, ao receber esta carta, pela apreensão

de que ela contenha a repetição daqueles sentimentos ou a renovação

daquelas propostas que ontem à noite tanto lhe repugnaram. Escrevo-lhe

176



sem nenhuma intenção de aborrecê-la ou de me humilhar insistindo em

exprimir esperanças que para a felicidade de ambos não podem ser

esquecidas cedo demais. E o esforço da minha parte ao escrever esta carta e

o seu em percorrê-la teria sido poupado se o meu caráter não exigisse que

ela fosse escrita e lida. É preciso pois que me perdoe a liberdade com que

exijo a sua atenção; sei que os seus sentimentos a concederão com

relutância. Mas eu o exijo da sua justiça. Duas foram as acusações que me

fez ontem à noite, de natureza muito diferente e de importância igualmente

desigual. A primeira foi: que eu tinha separado Mr. Bingley da sua irmã,

indiferente aos sentimentos de ambos. E a outra de ter arruinado a

possibilidade imediata e as probabilidades futuras de Mr. Wickham, ferindo

vários direitos, desafiando a honra e a humanidade. Ter repudiado voluntária

e gratuitamente o companheiro da minha infância, o favorito declarado de

meu pai, um rapaz que dependia exclusivamente da nossa proteção e a quem

esta fora prometida seria uma perversidade incomparavelmente mais grave

do que a separação de duas pessoas cuja afeição, embora real, não poderia

ter crescido excessivamente no espaço das poucas semanas que estiveram

juntas. Espero estar a salvo, para o futuro, da severidade das censuras que

me foram feitas com tanta veemência a respeito destes dois casos, depois de

ter lido a seguinte explicação dos meus atos e dos seus motivos. Se durante

esta explanação eu me encontrar na necessidade de exprimir sentimentos

que possam ser ofensivos aos seus, posso dizer apenas que isto me entristece

sinceramente. A necessidade de expô-los deve ser obedecida. E quaisquer

outras desculpas serão supérfluas. Pouco depois da minha chegada ao

Hertfordshire, percebi, juntamente com outras pessoas, que Bingley preferia

a sua irmã mais velha a qualquer outra moça da região. Mas foi só por

ocasião do baile de Netherfield que fiquei pela primeira vez apreensivo de

que ele se apaixonasse seriamente. Muitas vezes antes eu já o tinha visto

apaixonado. Naquele baile, enquanto eu tinha a honra de dançar com a

senhora, soube através da informação acidental de Sir William que as

atenções de Bingley para com a sua irmã tinham dado lugar a um rumor

geral acerca do seu casamento. Sir William falou naquilo como num

acontecimento positivo, acerca do qual só a data era incerta. A partir desse

momento observei a atitude do meu amigo com muita atenção. E vi que a

inclinação por Miss Bennet era mais forte do que qualquer uma das que lhe

tinha visto antes. Observei também a sua irmã; seu olhar, suas maneiras,

eram francas, alegres e atraentes como sempre, mas sem qualquer sintoma

177



especial de afeição. E a partir desta noite fiquei convencido de que, embora

ela aceitasse as atenções de Bingley com prazer, não as provocava porque

participasse do mesmo sentimento. Quanto a este ponto, se a senhora não se

enganou, enganei-me eu. Como conhece melhor a sua irmã, a última

hipótese parece ser mais provável. Se este é o caso, se este erro me levou a

infligir um desgosto à sua irmã, o seu ressentimento é compreensível. Mas

não tenho receio de afirmar que a serenidade do rosto da sua irmã e a tran-

qüilidade da sua expressão são tais, que o observador mais agudo concluiria

que, por mais amável que seja o seu gênio, seu coração não é dos mais fáceis

de atingir; é certo que eu desejava acreditar na indiferença dela, mas arrisco-

me a afirmar que as minhas investigações e as minhas decisões não são geral-

mente influenciadas pelas minhas esperanças ou pelos meus receios. Não foi

porque o desejasse que acreditei na indiferença da sua irmã, foi porque

cheguei a esta convicção imparcial e ela é tão sincera quanto o meu desejo.

Minhas objeções contra aquele casamento não foram apenas as que lhe

descrevi ontem à noite e que no meu próprio caso exigiram toda a força da

paixão para serem vencidas; a desigualdade social não seria um mal tão

grande para o meu amigo quanto para mim. Mas existiam outras causas para

a minha resistência; causas que, embora ainda existentes, e existentes do

mesmo modo, eu tentara esquecer porque não as via de maneira imediata

diante de mim. Essas causas precisam ser ditas, embora sumariamente. A

situação da família da sua mãe, embora pouco recomendável, não era nada

em comparação com aquela falta total de delicadeza tão freqüente e quase

permanentemente demonstrada por sua mãe, por suas três irmãs mais moças

e às vezes até por seu pai. Perdoe-me, dói-me ter de ofendê-la. Mas no meio

dos aborrecimentos que os defeitos dos seus parentes mais próximos lhe

causam e o desprazer que a presente descrição não pode deixar de lhe dar, a

seguinte reflexão lhe sirva de consolo: saiba que o fato universalmente

reconhecido de que tanto a senhora como a sua irmã mais velha sempre se

comportaram de modo a evitar uma censura semelhante é o melhor elogio

que se poderia fazer à sensatez e ao caráter de ambas. Acrescentarei apenas

que os fatos que se passaram naquela noite confirmaram a minha opinião

sobre todas as pessoas em questão e fortaleceram a minha resolução de

proteger o meu amigo de uma aliança que eu considerava a mais desastrada.

Ele deixou Netherfield no dia seguinte, como decerto está lembrada, com a

intenção de regressar breve. Agora devo explicar a parte que tomei no caso.

A inquietude da irmã de Bingley fora igualmente despertada e logo

178



descobrimos que os nossos sentimentos, coincidiam a esse respeito;

convencidos ambos de que devíamos agir rapidamente, resolvemos

acompanhá-lo a Londres. Foi o que fizemos. E lá tomei a meu cargo a

incumbência de revelar ao meu amigo as conseqüências desastrosas da

escolha que fizera. No entanto, por mais que esta advertência possa ter-lhe

abalado a resolução, não creio que teria sido suficiente para impedir o

casamento, se não tivesse sido apoiada pela afirmação, que não hesitei em

fazer, de que a sua irmã lhe era indiferente. Ele acreditava até aquele

momento que Miss Jane correspondia à sua afeição sinceramente, se não

com igual intensidade. Mas Bingley é por natureza muito modesto, e além

disso tem mais confiança no meu julgamento do que no seu próprio.

Convencê-lo, portanto, de que se tinha enganado não foi muito difícil.

Persuadi-lo, em seguida, de que não devia voltar para o Hertfordshire,

depois de firmado o primeiro ponto, foi coisa de um instante. Não me

arrependo de tê-lo feito. Existe apenas uma parte da minha conduta que não

me satisfaz. É que condescendi em usar de certos artifícios para esconder de

Bingley o fato de sua irmã se encontrar em Londres. Sabia dessa presença,

bem como Miss Bingley, mas o seu irmão até agora ainda não sabe. É

possível que eles pudessem ter-se encontrado sem outras conseqüências;

mas o seu afeto não me pareceu suficientemente extinto para que ele

pudesse ver a sua irmã sem correr algum perigo. Talvez esse artifício seja

indigno de mim. Mas o que está feito, está feito. E a minha intenção foi a

melhor possível. Sobre este assunto nada mais tenho a dizer, nem outra

explicação a dar. Se feri os sentimentos da sua irmã, foi sem a intenção de

fazê-lo, e, embora os motivos que inspiraram a minha conduta lhe pareçam

naturalmente insuficientes, não vejo ainda razões para condená-los. Com

relação à outra acusação, a mais grave, a que diz respeito a Mr. Wickham, só

poderei refutá-la, expondo-lhe toda a história das suas relações com a minha

família. Ignoro se ele formulou alguma acusação particular à minha pessoa;

mas acerca da verdade do que vou relatar posso dar mais de uma testemunha

insuspeita. Mr. Wickham é o filho de um homem muito respeitável, que

durante muitos anos geriu todos os bens da propriedade de Pemberley; a

fidelidade com que sempre se desincumbiu das suas funções mereceu

naturalmente a gratidão do meu pai. E para com George Wickham, que era

o seu afilhado, meu pai se mostrou sempre generoso, dedicando-lhe uma

grande afeição. Pagou os seus estudos num colégio e mais tarde em

Cambridge. Auxílio importante, pois o pai de Mr. Wickham, que as

179



extravagâncias da esposa privavam quase sempre do necessário, não estava

em condições de dar ao filho uma educação liberal. Meu pai não só gostava

muito da companhia de George Wickham, cujas maneiras, aliás, eram

sempre muito atraentes, mas tinha por ele a maior admiração e, alimentando

a esperança de que o rapaz abraçasse a carreira eclesiástica, tencionava

reservar-lhe um lugar na mesma. Quanto a mim, há já muitos anos que

comecei a pensar de maneira diferente a respeito dele. As suas inclinações

viciosas, a falta de escrúpulos, que ele tinha o cuidado de esconder do seu

melhor amigo, não poderiam passar despercebidas a um rapaz da sua idade,

que o observava e tinha a oportunidade de vê-lo em momentos de descuido,

coisa que Mr. Darcy não tinha. Aqui novamente, terei de magoá-la. Até que

ponto não sei. Só a senhora mesma poderá dizê-lo. Mas, quaisquer que

sejam os sentimentos que Mr. Wickham lhe tenha inspirado, a suspeita que

alimento acerca da natureza desses sentimentos não me impedirá de lhe

revelar o verdadeiro caráter daquela pessoa. Acrescento mesmo um outro

motivo. Meu excelente pai morreu há cerca de cinco anos e a sua afeição por

Mr. Wickham foi até o fim tão firme que me recomendou particularmente

no testamento que me encarregasse de promover o seu adiantamento na

carreira que tinha escolhido, e manifestou o desejo de que um posto

importante, à disposição da família, lhe fosse dado, assim que vagasse, caso

Mr. Wickham se ordenasse. Deixou-lhe também um legado de mil libras. O

pai dele não sobreviveu muito tempo ao meu, e meio ano depois desses

acontecimentos Mr. Wickham me escreveu, informando-me que resolvera

não tomar ordens. Dizia-me também que esperava que eu não achasse

despropositado o desejo de uma compensação pecuniária mais imediata, em

lugar do posto do qual não poderia agora se beneficiar. Acrescentou que

tinha intenção de estudar direito, e que eu devia compreender que os juros

de mil libras não eram suficientes para o seu sustento e os seus estudos.

Apesar do meu desejo de acreditar na sinceridade dele, não o conseguia. Mas

de qualquer modo mostrei-me perfeitamente disposto a aceder à sua

proposta. Eu sabia que Mr. Wickham não devia ser pastor. O negócio foi

portanto logo arranjado. Ele desistiu de toda proteção relativa à sua entrada

na Igreja, mesmo se estivesse algum dia em situação de recebê-la, e aceitou

em troca a quantia de três mil libras. Todas as nossas relações a partir dessa

época ficaram interrompidas. O que eu sabia a respeito dele era suficiente

para não o desejar como amigo. E portanto eu não o convidava para vir a

Pemberley, nem andava em companhia dele na cidade. Creio que durante

180



esse tempo ele ficou em Londres, mas o seu estudo de direito foi um mero

pretexto. Livre agora de toda obrigação, ele levava uma vida de dissipação.

Durante três anos pouco ouvi falar nele. Mas, ao falecer a pessoa que

ocupava o posto que outrora lhe fora destinado, ele tornou a escrever,

solicitando a sua apresentação para o dito lugar. Sua atual situação, dizia ele,

e eu não tive dificuldade em acreditá-lo, era extremamente precária.

Descobrira que o estudo de direito era pouco proveitoso e estava agora

absolutamente resolvido a tomar ordens, se eu o apresentasse para o posto

em questão, coisa de que ele não duvidava, pois estava informado de que

não havia outro pretendente e eu não poderia ter esquecido as intenções do

meu venerando pai; creio que não há de me censurar por lhe ter recusado

aquela pretensão e rejeitado todas as novas tentativas no mesmo sentido. O

ressentimento que ele manifestou foi muito violento, dada a situação

precária em que se encontrava. E, sem dúvida, os insultos de que me cobriu

ao falar a meu respeito com outras pessoas foram tão violentos quanto as

recriminações que me dirigiu. Depois desse período, todas as relações de

mera formalidade foram cortadas. Como ele viveu, não sei. Mas no último

verão tornou a aparecer no meu caminho da forma mais desagradável possí-

vel. Devo agora mencionar certas circunstâncias que eu mesmo desejaria

esquecer e que só uma obrigação tão forte quanto a atual me poderia induzir

a relatar para qualquer outra pessoa. Depois de ter dito isto, confio

inteiramente na sua discrição. Minha irmã, que é dez anos mais moça do que

eu, foi deixada em tutela ao sobrinho de minha mãe, Coronel Fitzwilliam, e a

mim próprio. Há um ano atrás saiu do colégio e foi morar em Londres em

companhia de uma senhora encarregada de superintender a sua educação; e

no verão passado foi com aquela senhora para Ramsgate. Mr. Wickham, sem

dúvida propositadamente, partiu para o mesmo lugar; depois se descobriu

que havia um entendimento prévio entre ele e Mrs. Younge, pessoa a

respeito de cujo caráter infelizmente nos enganamos. Graças ao auxílio e

conivência desta pessoa, ele se aproximou de Georgiana, em cujo coração

por natureza afetivo ainda era muito vivida a impressão da bondade com que

ele a tratara em criança. Ela se deixou persuadir de que estava apaixonada e

consentiu em ser raptada. Como a moça tinha apenas quinze anos, essa

loucura é até certo ponto escusável. Tenho o consolo de poder acrescentar

que soube disto por ela própria. Cheguei a Ramsgate, inesperadamente, um

ou dois dias antes da projetada fuga. E Georgiana, incapaz de suportar a

idéia de desgostar e ofender um irmão que ela considerava quase como um

181



pai, confessou-me tudo. A senhora pode bem imaginar como me senti e

como agi. Para não prejudicar a reputação da minha irmã e não ofender os

seus sentimentos, eu me abstive de qualquer ato de represália em público.

Mas escrevi para Mr. Wickham, que partiu imediatamente. Mrs. Younge foi

naturalmente despedida. Sem dúvida, o fito principal de Mr. Wickham era de

se apoderar da fortuna da minha irmã, que é de trinta mil libras. Mas não

posso deixar de pensar que o desejo de se vingar de mim tenha também

influído fortemente nele.

Esta é uma narrativa fiel dos acontecimentos que nos concernem a

ambos; e se não a rejeitar como absolutamente falsa, espero que me absolva

daqui por diante da falta de ter agido com crueldade para com Mr. Wickham.

Não sei de que maneira ele se impôs à sua atenção, nem as falsidades que

usou para isto. Mas o êxito que alcançou não é de espantar, dada a sua

ignorância de tudo o que acontecera antes. Não estava em seu poder

desmascarar estas falsidades e o seu temperamento não é inclinado à

desconfiança. Talvez a senhora se surpreenda de eu não lhe ter dito isto

ontem, mas naquele momento não tinha suficiente domínio sobre mim

mesmo para decidir o que devia e o que não devia revelar. Quanto à verdade

de tudo o que ficou aqui relatado, posso apelar particularmente para o

testemunho do Coronel Fitzwilliam, que, dado o nosso parentesco e

constante intimidade e sobretudo a sua qualidade de executor testamentário

de meu pai, conhece necessariamente todos os detalhes desses

acontecimentos. Se a antipatia que tem por mim privar de valor as minhas

asserções, a mesma causa não a poderia impedir de confiar no meu primo, e

para que haja a possibilidade de consultá-lo procurarei entregar-lhe a

presente carta de manhã. Acrescentarei apenas: Deus a abençoe!

Fitzwilliam Darcy"

182



Capítulo XXXVI



Ao receber a carta de Mr. Darcy, Elizabeth não esperava que ela

contivesse uma repetição das suas propostas; por outro lado, não tinha a

menor idéia a respeito do conteúdo da carta. É fácil imaginar com quanta

avidez ela se inteirou dos termos e quantas emoções contraditórias eles lhe

produziram no espírito. Durante a leitura os seus sentimentos não podiam

ser definidos. Primeiro constatou com assombro que ele acreditava poder se

desculpar; estava persuadida de que um justo pudor o impediria de dar

qualquer explicação; fortemente prevenida contra tudo o que ele pudesse

dizer, começou a ler o seu relato do que tinha acontecido em Netherfield.

Leu com uma ansiedade que quase a impedia de compreender; a impaciência

de saber o que a próxima frase deveria trazer a incapacitava de aprofundar o

sentido daquela que tinha diante dos olhos. Elizabeth imediatamente

resolveu que era falsa a alegação de Mr. Darcy de que ele acreditara na

insensibilidade da sua irmã. As outras objeções contra o casamento, as

piores, a enfureciam de tal forma que aboliam todo o seu desejo de ser justa.

As palavras de Darcy não exprimiam nenhum arrependimento; seu estilo

não era de quem se quisesse desculpar. Era arrogante, orgulhoso e insolente.

Mas, quando passou para o outro assunto, depois de ter lido, com

mais atenção, o relato de acontecimentos que, se verdadeiros, jogariam por

terra toda a sua boa opinião sobre Mr. Wickham, e que aliás tinham uma

semelhança alarmante com a história que Mr. Wickham contara a seu

próprio respeito, os seus sentimentos cresceram em intensidade e se

tornaram ainda mais difíceis de definir. O assombro, a apreensão e até o

horror a oprimiam. Ela se recusava a acreditar naquilo, exclamando

repetidamente: "Deve ser falso, não pode ser! É a maior das mentiras!" E,

depois de ter percorrido toda a carta, embora não se lembrasse de quase

nada que tinha lido nas duas últimas páginas, Elizabeth colocou-a de lado,

dizendo a si mesma que nunca mais a leria. Nesse confuso estado de

espírito, cheio de pensamentos que não repousavam em coisa alguma,

continuou a andar, até que meio minuto depois, incapaz de resistir a um

impulso que se formara nela, tornou a desdobrar a carta e, concentrando o

mais que podia a atenção, exigiu de si mesma o esforço mortificante de reler

toda a parte que se referia a Wickham, pesando o sentido de cada frase. A

183



história das suas relações com a família de Pemberley era exatamente a que

Wickham lhe tinha contado, e a bondade do falecido Mr. Darcy, embora até

então não lhe conhecesse toda a extensão, concordava igualmente com as

suas palavras. Até este ponto as duas narrativas coincidiam; mas quando ela

chegou ao testamento, a diferença era grande. Ainda tinha frescas na

memória as palavras de Wickham; era impossível, portanto, não sentir que

havia uma grosseira duplicidade de um dos lados. E durante algum tempo

teve a esperança de que a verdade coincidisse com os seus desejos. Mas

depois de ler e reler com a maior atenção os detalhes que se seguiam

imediatamente à desistência que Wickham fizera de todos os direitos ao

posto, recebendo em troca a soma considerável de três mil libras, novamente

foi forçada a hesitar. Pesou cada circunstância com a maior imparcialidade

de que era capaz, calculou a probabilidade de cada afirmação, tudo sem

chegar a um resultado. De ambos os lados havia apenas afirmações. Tornou

a ler. Mas cada linha provava mais claramente que a história, que a princípio

achara impossível interpretar de maneira a tornar a conduta de Mr. Darcy

menos infame, podia ser vista sob um aspecto que o inocentava

inteiramente. A extravagância e a dissolução que Mr. Darcy não hesitava em

atribuir ao caráter de Mr. Wickham a feriam extremamente. E tanto mais

que ela não podia apresentar uma prova de que essas acusações eram

injustas. Elizabeth nunca ouvira falar em Wickham antes da sua entrada na

milícia do condado de. . . , na qual ele se engajara, obedecendo à sugestão de

um rapaz que encontrara acidentalmente em Londres. Nada se sabia no

Hertfordshire a respeito da sua vida anterior, a não ser o que ele próprio

tinha contado. Quanto ao seu caráter real, mesmo que tivesse meios para

isto, Elizabeth nunca sentira o desejo de fazer investigações a respeito. A sua

figura, a sua voz, os seus modos haviam sido suficientes para que ela lhe

atribuísse todas as virtudes. Procurou se lembrar de algum exemplo de

bondade, de algum traço marcante de integridade ou de benevolência que o

pudesse salvar dos ataques de Mr. Darcy. Ou pelo menos de uma virtude

que prevalecesse sobre aquilo que o seu desafeto tinha descrito como sendo

ociosidade e vício e em que ela procurava ver apenas uma série de erros

casuais. Mas não lhe foi possível encontrar nenhuma lembrança dessa

natureza. Podia vê-lo instantaneamente diante de si, com todo o encanto das

suas boas maneiras, mas não podia se lembrar de nenhum ato concreto de

virtude, que merecesse a aprovação geral da sociedade e a consideração que

ele desfrutava entre os oficiais. Depois de refletir consideravelmente sobre

184



este ponto, mais uma vez recomeçou a ler. Mas infelizmente a história que se

seguia, relativa aos seus desígnios de raptar Miss Darcy, era confirmada pela

conversa havida entre ela própria e o Coronel Fitzwilliam, na manhã

anterior; e finalmente Mr. Darcy havia apresentado o testemunho do

Coronel Fitzwilliam, a fim de que ela pudesse obter a confirmação de cada

detalhe da sua versão. Sabia por informação prévia do coronel que ele estava

intimamente ligado a todas as circunstâncias da vida do primo, e não tinha

nenhum motivo para duvidar do seu caráter. Por um momento esteve quase

resolvida a apelar para o coronel, mas esta idéia foi afastada, porque exigiria

uma explicação embaraçosa, e porque sabia que Mr. Darcy jamais a teria

sugerido se não se tivesse previamente assegurado da colaboração do primo.

Ela se lembrava perfeitamente de toda a conversa que tivera com Mr.

Wickham, na primeira noite, em casa de Mr. Philips. Muitas das expressões

que ele usara ainda estavam frescas na sua memória. Compreendia agora, de

súbito, toda a impropriedade que havia naquelas confidencias a uma pessoa

estranha, e espantou-se de nunca haver pensado nisto antes. Viu a

indelicadeza daquela exibição e a incompatibilidade entre as suas afirmações

e a sua conduta. Lembrava-se de que ele se gabara de não temer um

encontro com Mr. Darcy — que Mr. Darcy poderia se mudar, caso se

sentisse mal, mas ele não o faria. No entanto tinha se furtado de comparecer

ao baile de Netherfield, na semana seguinte. Recordou-se também de que até

o momento da partida da família de Netherfield ele se abstivera de contar a

sua história para outra pessoa, mas em seguida ela fora discutida em todos os

lugares; que ele não tivera então nenhum escrúpulo em denegrir o caráter de

Mr. Darcy, apesar de lhe ter declarado que o respeito pela memória do pai

sempre o impediria de acusar o filho.

Como tudo lhe parecia agora diferente! Suas atenções para com Miss

King eram a conseqüência de odiosas intenções puramente mercenárias. Mas

o fato de essa moça possuir apenas uma pequena fortuna não provava a

moderação dos desejos do pretendente, mas a avidez de se lançar sobre a

primeira oportunidade que lhe aparecesse. Quanto à sua atitude para com

ela, Elizabeth, ou ele se enganara a respeito da sua fortuna ou agira por pura

vaidade, encorajando uma preferência que ela tivera a imprudência de

revelar. Todos os esforços de Elizabeth para justificá-lo se tornavam cada

vez mais fracos. E como uma justificação adicional ao que dissera Mr.

Darcy, ela não podia se esquecer do que dissera Mr. Bingley, que, quando

questionado por Jane, afirmara a inocência do amigo na questão. As

185



maneiras de Mr. Darcy eram orgulhosas e desagradáveis, mas durante todo o

curso das suas relações com ele e do contato freqüente que ultimamente

haviam tido, concedendo-lhe uma espécie de intimidade, nunca presenciara

nenhum fato que provasse que ele era inescrupuloso e injusto ou que

possuía hábitos irreligiosos ou imorais. Todos os seus amigos o prezavam, e

até Wickham lhe havia reconhecido qualidades como irmão. Ouvira-o vários

vezes falar afetuosamente da sua irmã, o que provava que ele era capaz de

sentimentos ternos. Se os seus atos fossem tais como Wickham os havia

descrito, se houvesse violado tão brutalmente todos os direitos, dificilmente

ele os poderia ter ocultado do mundo. E se ele fosse capaz de tamanha

injustiça, não se explicaria a sua amizade com um homem tão estimável

quanto Mr. Bingley. Elizabeth sentiu uma grande vergonha de si mesma.

Não podia pensar em Darcy nem em Wickham sem sentir que tinha sido

cega, parcial, injusta e absurda. "Como foi mesquinha a minha conduta!",

exclamou ela, "eu que me orgulhava tanto do meu discernimento, da minha

habilidade! Eu, que tantas vezes desdenhei a generosa candura da minha

irmã, e gratifiquei a minha vaidade com inúteis e censuráveis desconfianças.

Como é humilhante esta descoberta! Mas como é justa esta humilhação! Eu

não poderia ter agido mais cegamente se estivesse apaixonada! Mas a

vaidade, não o amor, foi a minha loucura! Lisonjeada com a preferência de

uma pessoa e ofendida com a negligência da outra, logo no início das nossas

relações cortejei a parcialidade e a ignorância e expulsei a razão. Até este

momento eu não conhecia a minha verdadeira natureza."

Enquanto o seu pensamento ia de si mesma para Jane e de Jane para

Bingley, logo lhe ocorreu a idéia de que a explicação de Mr. Darcy quanto

àquele ponto lhe parecera muito insuficiente. E leu novamente. Muito

diferente foi o efeito desta segunda leitura. Como dar valor às afirmações de

Mr. Darcy em um ponto e lhe negar no outro? Ele declarava que nem de

longe suspeitava da afeição de sua irmã. E Elizabeth não podia deixar de se

lembrar da opinião constante de Charlotte. Nem tampouco podia negar que

fosse justa a sua descrição de Jane. Ela sabia que Jane, embora capaz de

fervor nos seus sentimentos, pouco os exteriorizava. E que havia sempre nas

suas maneiras uma placidez que raramente se encontra unida a uma grande

sensibilidade.

Quando chegou ao trecho da carta em que a sua família era

mencionada, em termos mortificantes porém merecidos, ficou

profundamente envergonhada. No entanto, a justiça daquela afirmação era

186



inegável e as circunstâncias que ele mencionava, particularmente as que se

referiam ao baile de Netherfield, confirmando as suas primeiras impressões

desfavoráveis, não haviam causado uma impressão mais forte na mente dele

do que na sua. Elizabeth não ficou insensível ao elogio com que Darcy a

gratificara, bem como à sua irmã. E esse elogio suavizava a sua mortificação,

mas não compensava o desprezo que o resto da família atraíra pela sua

conduta. E, ao refletir que o desapontamento de Jane tinha sido de fato

causado pelos parentes mais próximos, cuja extravagância prejudicava a

reputação de ambas, sentiu-se deprimida como nunca anteriormente se

sentira.

Depois de passear pela alameda durante duas horas, entregando-se a

toda espécie de pensamentos, relembrando acontecimentos, determinando

probabilidades e reconciliando-se da melhor forma que podia a uma

mudança tão súbita e tão importante, o cansaço e a lembrança de que ficara

muito tempo ausente fizeram com que voltasse para casa; e ao entrar fez um

esforço a fim de parecer alegre como de costume, reprimindo todas as

reflexões que a poderiam tornar inapta para a conversação.

Disseram-lhe imediatamente que os dois cavalheiros de Rosings

tinham aparecido durante a sua ausência, Mr. Darcy apenas durante alguns

minutos para se despedir, mas o Coronel Fitzwilliam ficara pelo menos uma

hora, esperando pelo seu regresso, e quase resolvera sair a pé para ir

procurá-la. Elizabeth fingiu que isto lhe produzia uma grande decepção; mas

na verdade se alegrou. O Coronel Fitzwilliam tinha perdido todo o interesse;

ela só podia pensar na carta.

187



Capítulo XXXVII



Os dois primos partiram de Rosings na manhã seguinte, e Mr. Collins,

que tinha ido esperá-los perto da casa do vigia para apresentar as suas

despedidas, voltou pouco depois, trazendo a boa notícia de que eles

pareciam estar de muito boa saúde e relativamente de bom humor, apesar da

cena melancólica que se tinha passado em Rosings.

Mr. Collins então se dirigiu apressadamente para Rosings, a fim de

consolar Lady Catherine e a filha e, de volta, trouxe, com grande satisfação,

um recado de Lady Catherine dizendo que ela se sentia tão entediada que

desejava vê-los todos em sua casa para jantar.

Elizabeth não pôde deixar de se lembrar, ao ver Lady Catherine, de

que, se o tivesse desejado, poderia agora ser-lhe apresentada como a sua

futura sobrinha, e sorriu ao imaginar a indignação com que Sua Senhoria

receberia a notícia.

O primeiro assunto abordado foi a diminuição que sofrera o grupo de

Rosings.

— Asseguro-lhes que sinto muito — disse Lady Catherine —, creio

mesmo que ninguém sente tanto a ausência dos amigos quanto eu. Sou

muito ligada àqueles rapazes e sei que eles também gostam muito de mim.

Ficaram tristíssimos de partir, e todos os anos acontece o mesmo. O coronel

conseguiu dominar os sentimentos até o fim, mas Darcy parecia estar

consternado. Mais do que no ano passado. Vê-se que ele gosta cada vez mais

de Rosings.

Mr. Collins aproveitou a ocasião para fazer um elogio, que foi

recebido com um sorriso pela mãe e pela filha.

Lady Catherine observou depois do jantar que Miss Bennet parecia

melancólica. E, atribuindo imediatamente esta tristeza à proximidade da sua

partida, acrescentou:

— Mas se este é o caso, escreva à sua mãe pedindo-lhe que a deixe

ficar mais um pouco. Estou certa de que Mrs. Collins terá grande prazer em

ter por mais tempo a sua companhia.

— Eu lhe fico muito agradecida pelo amável convite — replicou

Elizabeth —, mas infelizmente não posso aceitar. Preciso estar em Londres

no sábado vindouro.

188



— Mas neste caso só terá ficado aqui seis semanas. Contava que

permanecesse pelo menos dois meses. Foi o que eu disse a Mrs. Collins

antes da sua vinda. Não pode haver motivo para uma partida tão prematura.

Mrs. Bennet lhe concederia outros quinze dias.

— Mas meu pai não o faria. Ele me escreveu na semana passada,

dizendo que apressasse a minha volta.

— Oh, se sua mãe deixa, seu pai também deixará. Uma filha nunca é

muito necessária para um pai. E, se quiser ficar mais um mês, eu poderei

levá-la comigo até Londres. Preciso ir lá em começo de junho. Demorar-me-

ei uma semana e na minha carruagem haverá espaço para uma de vocês. E

até, se o tempo estiver frio, poderiam ir as duas, pois ambas são magrinhas.

— Muito me desvanece a sua bondade, Lady Catherine, mas creio que

serei obrigada a seguir o meu plano anterior.

Lady Catherine pareceu resignar-se.

— Mr. Collins — disse ela —, é preciso que mande uma criada com

elas. Sabe que eu sempre falo o que penso. Não posso tolerar a idéia de duas

moças viajarem sozinhas na diligência. É muito impróprio. É preciso que

mande uma pessoa. São coisas que não suporto. As moças devem sempre

ser acompanhadas e protegidas, de acordo com a sua situação na vida.

Quando minha sobrinha Georgiana foi para Ramsgate no verão passado, fiz

questão de que dois criados homens a acompanhassem. Miss Darcy, a filha

de Mr. Darcy de Pemberley e de Lady Anne, não poderia viajar de maneira

diferente. Dou muita atenção a estas coisas. Mr. Collins, mande John

acompanhar as moças. Estou satisfeita de me ter lembrado disto, pois seria

pouco recomendável para o senhor mandá-las sozinhas.

— Meu tio vai mandar um criado para nos acompanhar.

— Oh, o seu tio... Ele tem um criado? Ainda bem que tem alguém na

sua família que pense nestas coisas. Onde trocarão os cavalos? Oh, Bromley,

naturalmente. Se falarem lá no meu nome, serão muito bem servidas.

Lady Catherine fez muitas outras perguntas a respeito da viagem. E,

como ela própria não respondia a todas, era necessário prestar atenção, coisa

que Elizabeth apreciou, pois de outra maneira, com as preocupações que a

absorviam, ela poderia até se esquecer do lugar onde estava. Era necessário

deixar suas reflexões para as horas solitárias. Sempre que se encontrava so-

zinha, entregava-se a elas com alívio. E todos os dias saía a passeio sozinha,

para poder se dar ao consolo de recordar as coisas desagradáveis.

189



Dentro de pouco tempo já sabia a carta de Mr. Darcy quase de cor.

Estudava cada frase, e os seus sentimentos para com o missivista variavam

freqüentemente. Quando se lembrava do seu estilo, ficava cheia de

indignação, mas quando considerava a injustiça com que o tinha condenado

e tratado, a sua cólera se voltava contra si mesma. Enquanto o desaponta-

mento que ele tinha sofrido o tornava objeto de compaixão, o afeto de Mr.

Darcy despertava-lhe a gratidão, e o caráter dele, respeito. Mas Elizabeth não

podia concordar com o que ele tinha feito. Nem podia arrepender-se da sua

recusa. Tampouco sentia a menor vontade de vê-lo. A sua conduta passada

era uma fonte constante de amarguras e de ressentimentos. E os infelizes

defeitos da sua própria família eram um motivo ainda mais forte de

aborrecimento. Eram falhas irremediáveis. Seu pai se limitava a rir e nunca

faria nenhum esforço para corrigir as leviandades das filhas mais moças, e

sua mãe, cujas maneiras não eram muito melhores, continuava naturalmente

insensível a esse mal. Elizabeth freqüentemente reunia os seus esforços ao

de Jane, numa tentativa de reprimir as imprudências de Katherine e de Lydia.

Mas, fortalecidas pela indulgência da mãe, elas resistiam e não havia

esperança de melhorarem. Katherine, espírito impressionável e fraco,

completamente sob o domínio de Lydia, sempre levava a mal os conselhos

das irmãs mais velhas, e Lydia, voluntariosa e descuidada, nem sequer lhes

dava ouvidos. Ambas eram ignorantes, indolentes e vaidosas. Enquanto exis-

tisse um oficial em Meryton, continuariam a namorar. E enquanto Meryton

ficasse a uma milha de distância de Longbourn, viveriam em caminhadas

para lá. Outra das suas maiores preocupações era o futuro de Jane. A

explicação de Mr. Darcy, inocentando Bingley, realçava o valor daquilo que

Jane tinha perdido e demonstrava a sinceridade da sua afeição. E sua

conduta ficava livre de toda censura, a não ser, talvez, a de uma demasiada

confiança em seu amigo. Como era triste, pois, pensar que Jane fora privada

de uma situação tão desejável, tão cheia de vantagens e de promessas de

felicidade, pela extravagância e loucura da sua própria família! Quando a

essas recordações se acrescentava a decepção que sofrera com Wickham, era

fácil acreditar que a coragem e o bom humor de Elizabeth, tão difícil de

reprimir, estavam agora tão afetados que lhe era quase impossível manter

com as outras pessoas o mesmo tom de antigamente.

Os convites para Rosings foram tão freqüentes durante a última

semana como durante a primeira. A última noite foi passada lá. E Lady

Catherine tornou a se informar minuciosamente de todos os detalhes da

190



viagem. Deu conselhos sobre a melhor maneira de fazer as malas e insistiu

tanto na necessidade de empacotar direito os vestidos que de volta Maria se

sentiu obrigada a desfazer todo o trabalho da manhã e fazer novamente a

mala.

Quando se despediram, Lady Catherine, com grande amabilidade,

desejou uma boa viagem. Convidou-as a voltarem a Hunsford no ano

seguinte. E Miss de Bourgh levou a sua benevolência ao ponto de fazer uma

reverência e estender a mão a ambas.

191



Capítulo XXXVIII



Sábado de manhã, Elizabeth e Mr. Collins se encontraram para a

primeira refeição, alguns minutos antes de os outros aparecerem. E ele

aproveitou a oportunidade para apresentar as suas despedidas com todas as

formalidades que julgava indispensáveis.

— Não sei, Miss Elizabeth — disse ele —, se Mrs. Collins já lhe

exprimiu os seus sentimentos de gratidão pela visita que nos fez. Mas estou

certo de que não deixará esta casa sem receber todos os seus

agradecimentos. Asseguro-lhe que o privilégio da sua companhia foi muito

apreciado. Sei que a nossa humilde casa possui poucos atrativos; a nossa

maneira simples de viver, a exigüidade dos nossos cômodos, o pequeno

número dos nossos criados e o pouco que vemos do mundo devem tornar

Hunsford uma residência extremamente aborrecida para uma moça. Mas

espero que acredite que fizemos tudo em nosso poder para que não passasse

o seu tempo de uma maneira pouco agradável e que a nossa gratidão é

sincera.

Elizabeth respondeu, exprimindo-lhe calorosos agradecimentos e

assegurando-lhe que tinha sido muito feliz. Tinha passado seis semanas

agradáveis. O prazer de estar com Charlotte e as grandes atenções que tinha

recebido faziam com que fosse ela que estivesse na obrigação de apresentar

agradecimentos. Mr. Collins ficou satisfeito e replicou com solenidade, sorri-

dente.

— Dá-me a maior alegria saber que não passou o seu tempo de uma

maneira desagradável. Fizemos tudo o que estava ao nosso alcance. E

tivemos a felicidade de ter podido apresentá-la à mais alta sociedade. E,

graças às nossas relações com Rosings, tivemos meios de variar

freqüentemente a humilde cena doméstica. Penso portanto que podemos

nos gabar de que a sua visita a Hunsford não lhe foi cansativa. Nossa

situação relativamente à família de Lady Catherine é realmente uma dessas

extraordinárias vantagens de que poucos se podem gabar.

Viu a intimidade que temos e os convites freqüentes que recebemos.

Na verdade é preciso reconhecer que, apesar de todos os inconvenientes

desta humilde reitoria, não penso que os seus hóspedes possam ser um

192



objeto de compaixão, enquanto compartilham da nossa intimidade com

Rosings.

As palavras eram insuficientes para traduzir a elevação dos seus

sentimentos. E na sua agitação ele se pôs a caminhar de um lado para outro

na sala, enquanto Elizabeth procurava umas frases curtas que pudessem

servir ao mesmo tempo à verdade e à cortesia.

— Creio que poderá levar um relato muito favorável a nosso respeito

para o Hertfordshire, minha cara prima — continuou ele. — Presenciou as

grandes atenções com que Lady Catherine cumula Mrs. Collins quase todos

os dias; e espero que se tenha tornado evidente que a sua amiga não fez ma...

Mas sobre este ponto é melhor silenciar. Deixe apenas que eu lhe assegure,

minha cara Miss Elizabeth, que eu lhe desejo do fundo do coração uma

felicidade igual no casamento. Minha cara Charlotte e eu só temos um

espírito e um pensamento. Existe sob todos os aspectos, entre nós, uma

notável semelhança de caráter e de idéias. Parece que nascemos um para o

outro.

Elizabeth afirmou, aliás com razão, que isto era uma grande felicidade

e com igual sinceridade acrescentou que acreditava firmemente na sua

felicidade doméstica, coisa que muito a alegrava. Não se aborreceu contudo

por ter de interromper a frase devido à entrada da pessoa cuja felicidade

comentavam. Pobre Charlotte! Era triste deixá-la em tal companhia. No en-

tanto, não se podia deixar de reconhecer que ela escolhera de olhos abertos.

E, embora triste porque os hóspedes iam embora, ela não parecia agora

querer solicitar a sua compaixão. A casa, os trabalhos domésticos, a

paróquia, a criação de aves domésticas e todos os demais trabalhos ainda não

tinham perdido o encanto. Finalmente a carruagem chegou, as malas foram

amarradas, os embrulhos levados para o interior e foi-lhes anunciado que

tudo estava pronto. Depois de uma despedida afetuosa, Elizabeth foi levada

até a carruagem por Mr. Collins e, enquanto caminhavam pelo jardim, ele a

encarregava de levar os seus mais respeitosos cumprimentos para a família,

sem se esquecer dos agradecimentos pelas atenções que recebera em

Longbourn quando lá estivera e das saudações para Mr. e Mrs. Gardiner,

embora não os conhecesse. Depois a ajudou a subir para a carruagem. Maria

acompanhou-a e a porta estava a ponto de ser fechada quando de súbito ele

lembrou que elas se tinham esquecido de deixar qualquer mensagem para as

senhoras de Rosings. "Naturalmente", acrescentou ele, "desejarão que eu

transmita os seus humildes respeitos com os seus mais cordiais agradecimen-

193



tos pelas bondades de que foram objeto enquanto aqui moraram." Elizabeth

não fez objeção a isto. A porta pôde ser fechada e finalmente a carruagem se

afastou.

— Arre! — exclamou Maria, depois de alguns minutos de silêncio. —

Parece que chegamos ontem. E no entanto quanta coisa aconteceu!

— Muita coisa de fato — concordou Elizabeth, com um suspiro.

— Jantamos nove vezes em Rosings e tomamos chá duas vezes lá.

Quanta coisa terei para contar!

Elizabeth acrescentou consigo: e quanta coisa eu terei que esconder! A

viagem decorreu sem muita conversação e sem nenhum incidente. Quatro

horas depois de terem saído de Hunsford, chegaram à casa de Mr. Gardiner,

onde deviam passar alguns dias.

Jane tinha boa aparência e, entre os vários divertimentos que a tia

tivera a bondade de organizar para as meninas, Elizabeth teve pouca

oportunidade de observar as disposições da irmã. Mas Jane devia regressar

com ela, e em Longbourn teria oportunidade de observá-la detidamente.

Não foi sem esforço, entretanto, que esperou até Longbourn para contar à

irmã as propostas de Mr. Darcy. Sabia que estava em seu poder fazer uma

revelação que assombraria Jane e viria agradar ao mesmo tempo o que lhe

restava de vaidade. Era uma tentação a que nada se poderia opor senão o

estado de indecisão em que se encontrava sob a quantidade exata de fatos

que deveria revelar e o medo de ter que repetir certas coisas a respeito de

Bingley que poderiam ferir Jane ainda mais.

194



Capítulo XXXIX



Foi na segunda semana de maio que as três moças partiram juntas de

Gracechurch Street para a cidade de... , no Hertfordshire. E, ao se

aproximarem do lugar em que a carruagem de Mr. Bennet as devia

encontrar, avistaram, como garantia da pontualidade do cocheiro, Kitty e

Lydia numa das janelas de cima de uma hospedaria. Havia uma hora as duas

meninas esperavam naquele lugar, fazendo visitas freqüentes a uma modista

em frente, para passar o tempo, observando a sentinela de plantão e

preparando um molho para a salada.

Depois de dar as boas-vindas às irmãs, exibiram uma mesa posta com

as várias espécies de carnes frias que tinham conseguido encontrar no

guarda-comida da hospedaria.

— Então, que tal, não está bem, não é uma surpresa agradável?

— E nós convidamos vocês todas — acrescentou Lydia. — Mas é

preciso que nos emprestem dinheiro, pois gastamos tudo naquela loja ali

defronte.

Em seguida, mostrando as compras que tinha feito, disse:

— Olhe, comprei este chapéu. Não acho que seja muito bonito, mas

achei que era melhor comprar do que não comprar. Vou desmanchá-lo

assim que chegar em casa e ver se posso fazer uma coisa melhor.

E quando as irmãs disseram que era muito feio, acrescentou, com

perfeita indiferença:

— Oh, mas havia dois ou três ainda mais feios na loja. E depois que

eu comprar um bonito cetim para enfeitá-lo, vai ficar tolerável. Além disso,

não tem muita importância a roupa que a gente usar este verão, pois o

regimento vai sair de Meryton daqui a quinze dias.

— Ah, vai? — exclamou Elizabeth, com a maior despreocupação.

— Eles vão acampar perto de Brighton. Eu queria tanto que papai nos

levasse até lá para passar o verão... Seria um ótimo plano. Creio que não

custaria nada e mamãe, principalmente, ficaria encantada de ir. Pense só que

verão miserável nós teríamos se ficássemos aqui.

"Sim", pensou Elizabeth, "isto seria realmente um projeto estupendo.

Imagine estas meninas lá em Brighton, com o acampamento cheio de

195



soldados. Elas que já ficaram de cabeça virada com um pobre regimento de

milícia e um baile mensal em Meryton."

— Agora tenho outras novidades para você — disse Lydia ao se

sentar à mesa. Imagine só: é uma notícia excelente. E é sobre uma pessoa de

que todos gostamos muito.

Jane e Elizabeth olharam uma para a outra. O garçom foi informado

de que podia ir embora. Lydia pôs-se a rir e disse:

— É engraçada esta sua formalidade e discrição. Você achou que o

garçom não devia ouvir, como se ele se importasse com isto. Ele deve ter

ouvido coisas muito piores do que o que eu vou dizer; mas é um sujeito tão

feio, foi bom mesmo ter ido embora. Nunca vi um queixo tão comprido na

minha vida. Bem, agora passemos às novidades. São acerca do nosso caro

Wickham. Bom demais para o garçom, não é? Não há perigo de Wickham se

casar com Mary King. Ela foi morar com um tio em Liverpool,

definitivamente. Wickham está salvo.

— Mary King está salva — acrescentou Elizabeth. — Salva de um

casamento imprudente pelo lado pecuniário.

— Ela é uma grande tola de partir, se gosta dele.

— Mas espero que não haja uma paixão muito forte de ambos os

lados — disse Jane.

— Estou certa de que não há do lado dele. Garanto que ele nunca se

importou com ela. Quem pode se interessar por uma bobinha daquelas?

Além disso tem o rosto cheio de sardas.

Elizabeth pensou, com uma certa amargura, que embora fosse incapaz

de se exprimir com tanta brutalidade, aqueles sentimentos não eram menos

grosseiros do que os que ela mesma tinha abrigado anteriormente no

coração e que ainda por cima pensara fossem generosos.

Depois que todas tinham comido, as mais velhas pagaram a despesa e

as meninas mandaram chamar a carruagem; instaladas todas as malas, caixas

e embrulhos, além dos objetos que Kitty e Lydia tinham comprado, todas

tomaram os respectivos assentos.

— Como vamos apertadas! — gritou Lydia. — Estou contente de ter

comprado o meu chapéu. Só pelo prazer de ter ainda mais uma caixa. Bem,

agora vamos ficar à vontade, conversar e rir até chegar em casa. Em

primeiro lugar, contem tudo o que aconteceu a vocês desde que saíram de

casa. Conheceram rapazes agradáveis? Arranjaram algum namorado? Eu

tinha esperanças de que uma de vocês arranjasse um marido. Jane daqui a

196



pouco vai ficar solteirona. Ela tem quase vinte e três anos! Eu ficaria

envergonhadíssima se não me casasse antes disto! Minha tia Philips quer que

você arranje um marido, você nem imagina! Ela disse que Lizzy devia ter

aceito Mr. Collins. Mas acho que isto não teria graça nenhuma. Bem que eu

gostaria de me casar antes de vocês. Eu serviria de pau de cabeleira para

vocês em todos os bailes. Nós nos divertimos tanto, no outro dia, em casa

do Coronel Forster... Kitty e eu fomos passar o dia lá. Entre parênteses, Mrs.

Forster e eu somos amicíssimas. Então ela convidou as duas Harrington,

mas Harriet estava doente, e portanto Pen foi obrigada a vir sozinha. Sabem

o que nós fizemos? Vestimos o Chamberlayne com roupas de mulher. Foi

engraçadíssimo. Ninguém sabia, só o coronel, Mrs. Forster, eu e também

minha tia, pois fomos obrigadas a pedir emprestado um vestido dela. E você

não imagina como ele ficou bem! Quando Denny, Wickham, Prett e dois ou

três mais chegaram, nenhum deles o reconheceu. Eu morria de tanto rir. Mr.

Forster também. Rimos tanto que eles ficaram desconfiados e descobriram

então do que é que se tratava.

Com histórias deste gênero e diversas anedotas, Lydia procurou,

auxiliada pelas sugestões de Kitty, distrair as companheiras durante todo o

caminho até Longbourn. Elizabeth ouviu o menos que pôde. Mas a sua

atenção era despertada pelas freqüentes alusões ao nome de Wickham.

A recepção em casa foi das mais afetuosas. Mrs. Bennet ficou satisfeita

de ver Jane bonita como sempre. E mais de uma vez durante o jantar, Mr.

Bennet disse espontaneamente para Elizabeth:

— Estou contente com que você tenha voltado, Lizzy.

O grupo que se sentou para jantar era grande, pois quase todos os

Lucas tinham vindo para rever Maria e ouvir as novidades. Vários foram os

assuntos que os ocuparam. Lady Lucas atirava perguntas a Maria, que estava

do outro lado da mesa, acerca da prosperidade e das aves domésticas da filha

mais velha. Mrs. Bennet estava duplamente ocupada. De um lado indagava

quais eram as novidades da moda e de outro repetia essas informações para

as filhas mais moças dos Lucas; e Lydia, numa voz mais alta do que a de

qualquer outra pessoa, enumerava os vários acontecimentos da manhã para

todos os que os desejassem ouvir.

— Oh, Mary — disse ela —, eu queria que você tivesse vindo

conosco, pois nos divertimos imensamente. Durante o caminho Kitty e eu

fechamos todas as cortinas do carro e fingimos que não ia ninguém lá

dentro. Teríamos continuado assim até chegar, mas Kitty ficou enjoada. E

197



quando chegamos à hospedaria, acho que nos comportamos muito bem,

pois regalamos as outras três com o melhor almoço frio do mundo, e se

você tivesse ido também teríamos convidado você. E depois, na volta,

também foi muito divertido. Eu pensei que nunca iríamos caber naquele

carro. Quase morri de tanto rir. Falamos e rimos tão alto que qualquer

pessoa nos ouviria a dez milhas de distância.

Mary replicou, gravemente:

— Longe de mim depreciar tais prazeres, minha cara irmã; são os que

melhor se enquadram geralmente aos temperamentos femininos. Mas

confesso que não têm encantos para mim. Prefiro infinitamente um bom

livro. Lydia não ouviu nem uma só palavra desta resposta. Não dava atenção

a ninguém durante mais de meio minuto. E nunca ouvia o que Mary dizia.

De tarde Lydia insistiu com o resto das meninas que fossem todas a

Meryton saber das novidades; mas Elizabeth se opôs firmemente a esse

plano. Não se deveria dizer que as senhoritas Bennet não podiam ficar um

dia em casa sem ir correndo atrás dos oficiais. Havia também outro motivo

para esta oposição. Ser-lhe-ia extremamente penoso encontrar-se com

Wickham, e estava resolvida a evitá-lo o mais que pudesse. A próxima

partida do regimento era um imenso consolo para ela. Daí a quinze dias

partiriam os oficiais e ela esperava ficar livre deles para sempre.

Poucas horas depois de chegar em casa, Elizabeth descobriu que o

plano de Brighton a que Lydia aludira na hospedaria estava freqüentemente

em discussão entre os seus pais. Viu imediatamente que o pai não tinha a

menor intenção de ceder. Mas as suas respostas eram ao mesmo tempo tão

vagas e equívocas que a mãe, embora muitas vezes desanimada, ainda não

tinha desesperado de triunfar afinal.

198



Capítulo XL



Elizabeth não conseguiu refrear por mais tempo a impaciência em que

estava para contar a Jane o que tinha acontecido. E afinal, resolvendo omitir

todos os detalhes que dissessem respeito à irmã, e prevenindo-a de que ia

ficar surpresa, contou-lhe na manhã seguinte a maior parte da cena que se

tinha passado entre Mr. Darcy e ela.

A surpresa de Miss Bennet a princípio foi grande, mas aos poucos

começou a achar natural o que tinha acontecido, pois julgava que todos

deviam compartilhar a admiração que sentia por Elizabeth. Era realmente

lamentável que Mr. Darcy tivesse manifestado os seus sentimentos de uma

forma que os recomendava tão pouco. Mas o que mais a entristeceu foi o

desgosto que a recusa de sua irmã devia lhe ter causado.

— A certeza que ele tinha do êxito era falsa — disse Jane. — E

sobretudo não devia ter transparecido. Mas não se esqueça de que isto torna

ainda mais cruel o seu desapontamento.

— Realmente — disse Elizabeth —, eu sinto muito por ele. Mas Mr.

Darcy tem outros sentimentos que provavelmente expulsarão dentro de

muito pouco tempo a admiração que tem por mim. Mas você não me

censura por tê-lo recusado?

— Censurar você? Oh, não...

— Mas me censura por ter tomado tão a peito o partido de Wickham?

— Não, não sei o que haveria de errado no que você disse.

— Mas você saberá, depois que lhe contar o que aconteceu no dia

seguinte.

Elizabeth falou então na carta, repetindo tudo o que ela continha, na

parte que se referia a George Wickham. Foi um grande choque para a pobre

Jane, que de bom grado passaria pelo mundo sem saber que existia nele todo

tanta maldade como a que se concentrava aqui num só indivíduo. Nem

mesmo a justificação de Darcy, grata aos seus sentimentos, era suficiente

para a consolar de uma tal descoberta. Com a maior seriedade, Jane

procurou provar que havia uma possibilidade de erro, tentando inocentar

um deles sem acusar o outro.

— Isto não pode ser, cara Jane; você nunca conseguirá fazer com que

ambos tenham razão. Faça a sua escolha, mas é preciso que se contente com

199



um deles. As qualidades dos dois reunidas chegam apenas para fazer um

homem bom. Ultimamente as situações se têm invertido várias vezes.

Quanto a mim estou inclinada a acreditar em Mr. Darcy, mas você pode

escolher o que quiser.

Passou-se algum tempo, entretanto, antes que um sorriso aparecesse

no rosto de Jane.

— Não me lembro jamais de ter sofrido um desapontamento tão

grande — disse ela. — Wickham é tão ruim assim! É quase inacreditável! E

coitado de Mr. Darcy... Pense, Lizzy, em tudo o que ele deve ter sofrido.

Que decepção! E ele ficou sabendo o que você pensa dele... E ter de contar

uma coisa daquelas da própria irmã! É realmente muito triste. Creio que

você deve sentir a mesma coisa.

— Oh, não, minha compaixão e meu arrependimento se dissipam

quando vejo você toda cheia dos mesmos sentimentos! Tenho tanta certeza

de que você lhe fará toda a justiça, que cada vez me sinto mais

despreocupada e indiferente. A sua generosidade dispensa a minha. E se

você continuar a lamentá-lo muito mais tempo, meu coração ficará tão leve

como uma pena.

— Pobre Wickham! O rosto dele exprime tanta bondade... Suas

maneiras são tão francas e amáveis...

—- Houve certamente um grande erro na educação desses dois

rapazes. Um tem todas as qualidades e outro todas as boas aparências.

— Eu nunca achei que as aparências de Mr. Darcy eram tão más

assim.

— E no entanto, ao tomar partido tão violentamente contra ele, sem

nenhuma razão, eu me vangloriava da minha agudeza. Uma antipatia tão

forte como a que eu tinha por ele é um grande incentivo para a inteligência e

para a ironia. A gente pode falar mal de um homem continuamente, sem

nada exprimir de justo, mas não se pode rir a vida inteira de alguém, sem de

vez em quando se esbarrar numa coisa espirituosa.

— Lizzy, estou certa de que quando leu a carta pela primeira vez não

encarava as coisas do mesmo modo.

— Realmente, eu não podia. Estava muito perturbada. Posso dizer até

infeliz. E depois eu não tinha ninguém com quem falar, não tinha Jane para

me consolar, assegurando-me que eu não tinha sido tão fraca e leviana

quanto eu sabia que realmente fora. Oh, como eu desejava que você

estivesse junto de mim.

200



— Foi pena que você tenha usado de expressões tão fortes falando de

Wickham para Mr. Darcy. Pois agora vê-se claramente que foram

imerecidas.

— Certamente. Mas a infelicidade de falar amarguradamente é uma

conseqüência natural da parcialidade de que me tinha tornado culpada. Há

um ponto sobre o qual eu quero o seu conselho. Quero saber se devo ou

não revelar aos nossos conhecidos qual é o caráter real de Wickham.

Miss Bennet fez uma pequena pausa e depois respondeu:

— Acho que não há motivo para uma tão terrível denúncia. Que

pensa você?

— Acho que isto não deve ser feito. Mr. Darcy não me autorizou a

tornar públicas as suas declarações; pelo contrário, recomendou-me que

guardasse exclusivamente para mim todos os detalhes relativos à sua irmã. E

se eu não mencionar este fato central, quem me acreditará? A má vontade

geral contra Mr. Darcy é tão violenta que metade dos habitantes de Meryton

morreria se eu tentasse colocá-lo sob uma luz mais favorável. Não tenho

forças para isto. Wickham dentro em pouco partirá. E, portanto, pouco

importa que ninguém aqui saiba o que ele é realmente. Algum dia será

descoberto, e então poderemos rir da estupidez dos outros por não terem

adivinhado há mais tempo. No momento não direi nada.

— Tem toda a razão. Se denunciarmos publicamente os seus erros,

podemos arruinar a sua vida para sempre. Talvez ele esteja arrependido do

que fez e ansioso por refazer a reputação. Não devemos fazê-lo desesperar.

Esta conversação ajudou Elizabeth a pôr em ordem os seus

tumultuosos pensamentos. Ela se tinha libertado de dois segredos que lhe

haviam pesado durante quinze dias. Tinha a certeza de que Jane tornaria a

ouvi-la com a mesma boa vontade, quando desejasse falar novamente. Mas

ainda havia outra coisa que se escondia na sombra e que a prudência de

Elizabeth impedia de desvendar. Não ousava relatar a Jane a outra metade da

carta de Mr. Darcy, nem lhe revelar que Bingley correspondera sinceramente

ao seu afeto. Aí estava um segredo que ninguém podia compartilhar. E ela

compreendia que só o restabelecimento da mais perfeita compreensão entre

eles poderia desobrigá-la desse silêncio. E refletiu que, se este acontecimento

tão pouco provável tivesse lugar, tudo o que poderia fazer era repetir o que

o próprio Bingley diria de uma forma muito mais agradável. "Só ficarei livre

desse segredo", pensou Elizabeth, "quando ele tiver perdido todo o valor."

201



Agora, instalada em casa, tinha toda a oportunidade de observar o

estado real dos sentimentos de sua irmã. Jane não estava feliz. Conservava

muito viva a afeição por Bingley. Como nunca anteriormente ela se

imaginara apaixonada, esses sentimentos tinham todo o calor e toda a

frescura do primeiro amor, e, devido ao seu caráter e idade, maior firmeza

do que essas primeiras paixões em geral possuem. Cultuava com tanto fervor

a lembrança de Bingley e de tal modo o preferia a qualquer outro homem,

que precisava lançar mão de todo o seu bom senso e de toda a sua

consideração pelos sentimentos alheios para dominar aquelas tristezas que

poderiam se tornar prejudiciais para a sua própria saúde e para a

tranqüilidade dos seus amigos.

— Bem — disse Mrs. Bennet um dia para Elizabeth —, que é que

você pensa agora desse insucesso de Jane? Quanto a mim, estou decidida a

não falar mais nisto com ninguém. Foi o que disse à minha irmã Philips no

outro dia. Mas não consigo saber se Jane se avistou com ele em Londres.

Bem, ele é um rapaz muito pouco merecedor. E não creio que haja a menor

probabilidade para Jane de reavê-lo. Nada se fala a respeito da sua volta a

Netherfield no verão. Eu já indaguei de todas as pessoas que poderiam

saber. — Eu creio mesmo que ele nunca mais virá a Netherfield.

— Ah, bem, ele fará o que quiser. Ninguém deseja que ele volte. Mas

eu continuaria a dizer que ele foi muito desleal para com a minha filha. E se

eu fosse ela não teria suportado isto; mas o meu consolo é que Jane morrerá

de desgosto. E ele então se arrependerá do que fez.

Mas, como Elizabeth não via nenhum consolo neste prognóstico,

nada respondeu.

— Bem, Lizzy — continuou a mãe, pouco depois. — Os Collins

vivem lá muito confortavelmente, não é? Bem, bem, só desejo que isto dure.

E como é a mesa deles? Charlotte é uma excelente dona-de-casa. Se é tão

econômica quanto a mãe, deve estar pondo dinheiro de lado. Não há

extravagância nenhuma na casa dos pais dela.

— Não, nenhuma.

— A boa administração de uma casa depende principalmente disto.

Sim, sim, aqueles não correm o risco de gastar mais do que têm. Nunca terão

atrapalhações de dinheiro. Bem, que sejam felizes. E naturalmente eles

fazem muitos planos a respeito de Longbourn depois que o seu pai morrer,

não? Já consideram isto naturalmente como uma propriedade sua.

202



— Foi um assunto que nunca mencionaram na minha frente.

— Mas também era só o que faltava. Mas não tenho a menor dúvida

de que falam nisto constantemente entre si. Bem, se a consciência não lhes

rói, tanto melhor para eles. Eu teria vergonha de herdar uma propriedade

que não fosse minha, legalmente.

203



Capítulo XLI



Tinha passado a primeira semana depois do regresso das meninas. A

segunda começou. Chegara o dia da partida do regimento de Meryton. E

todas as moças da redondeza definhavam de desgosto. A tristeza era geral.

Apenas as duas mais velhas da família Bennet conseguiam ainda comer,

beber, dormir e passar o tempo como de costume. Freqüentemente

recebiam admoestações de Kitty e Lydia por causa daquela insensibilidade.

O desgosto daquelas duas era extremo. Elas não podiam compreender

tamanha dureza de coração.

— Que é que nós vamos fazer? — exclamavam elas freqüentemente,

impelidas pela sua amargura. — Como é que você pode se mostrar tão

sorridente, Lizzy?

Mrs. Bennet, que era uma mãe afetuosa, compartilhava a tristeza das

filhas. Recordava-se do que tinha sofrido há vinte e cinco anos passados.

— Eu me lembro — disse ela; — chorei durante dois dias seguidos

quando o regimento do Coronel Miller foi embora. Pensei que ia morrer de

desgosto.

— Estou certa de que isto acontecerá comigo — disse Lydia.

— Se a gente pudesse ir a Brighton! — observou Mrs. Bennet.

— Oh, sim, se a gente pudesse ir a Brighton... Mas papai é tão

desagradável!

— Alguns banhos de mar me restabeleceriam para sempre.

— E minha tia Philips disse que isto haveria de me fazer muito bem

— acrescentou Kitty.

Tais eram as lamentações que se ouviam perpetuamente em

Longbourn. Elizabeth procurava se distrair com aquilo. Mas a sua vergonha

lhe roubava todo o prazer. Tornava a sentir o bem fundado das objeções de

Mr. Darcy. E nunca antes estivera tão disposta a perdoar-lhe a interferência,

no caso do amigo.

Mas as sombrias perspectivas de Lydia foram logo dissipadas, pois

Mrs. Forster, a mulher do coronel do regimento, a convidou para ir a

Brighton em sua companhia. Essa inestimável amiga era muito moça e

estava casada há muito pouco tempo. Era alegre e animada como Lydia. E

essa semelhança as tornara muito íntimas depois de três meses de relações.

204



O êxtase de Lydia, a sua adoração por Mrs. Forster, a alegria de Mrs.

Bennet e a mortificação de Kitty, são impossíveis de descrever. Inteiramente

indiferente aos sentimentos da irmã, Lydia corria pela casa, numa felicidade

inextinguível, exigindo que todos lhe dessem parabéns, rindo e falando com

mais violência do que nunca; enquanto isto, a infeliz Kitty permanecia na

sala, lamentando o seu destino em termos despropositados, numa voz

ressentida:

— Não compreendo por que Mrs. Forster não me convidou também

— disse ela. — Embora eu não seja a sua amiga particular, tenho tanto

direito a ser convidada quanto Lydia. Mais até, pois sou dois anos mais

velha. Elizabeth procurou em vão lhe incutir sentimentos mais sensatos e

Jane maior resignação. Quanto a Elizabeth, esse convite estava longe de lhe

produzir os mesmos sentimentos que em sua mãe e em Lydia, pois ela o

considerava como uma espécie de sentença de morte para todas as

possibilidades de sua irmã vir um dia a ter bom senso. E não pôde deixar de

aconselhar secretamente ao pai que não deixasse Lydia ir, apesar da

repugnância que lhe inspirava tal empreendimento. Descreveu-lhe todas as

impropriedades da conduta de Lydia e as poucas vantagens que lhe

poderiam advir da intimidade com uma mulher como Mrs. Forster, e a

probabilidade de que Lydia se tornasse ainda mais imprudente em

companhia de tal pessoa e num lugar onde as tentações seriam maiores do

que em casa. Ele a ouviu atentamente, e respondeu:

— Lydia nunca ficará tranqüila enquanto não lhe acontecer alguma. E

nunca encontrará melhor ocasião de fazer uma tolice do que a atual, sem dar

despesas e trabalho à família.

— Se o senhor soubesse — disse Elizabeth — dos grandes

inconvenientes que esta conduta leviana de Lydia, em público, pode nos

trazer, ou melhor, as que já nos trouxe, encararia esta questão de maneira

diferente.

— Já trouxe? — repetiu Mr. Bennet. — Será que ela já afugentou um

dos seus namorados? Minha pobre Lizzy... Mas não fique desanimada. Estes

rapazes difíceis que não suportam o contato de pequenos ridículos não são

dignos de saudade. Vamos, de-me a lista dos pobres coitados que foram pos-

tos em fuga pelas loucuras de Lydia.

— Realmente, o senhor está enganado. Não tenho desgostos destes a

lamentar. Não é de dissabores particulares mas de inconvenientes que eu me

205



queixo. A nossa reputação deve sofrer necessariamente com a leviandade de

Lydia, a imprudência e o desdém de toda restrição que marcam o seu caráter.

Desculpe, mas preciso falar claramente. Se o senhor não se der ao trabalho

de reprimir essas loucuras e não lhe ensinar que as suas atuais ocupações não

são a finalidade da sua vida, em breve não haverá mais possibilidade de

corrigi-la. Seu caráter estará fixado e com dezesseis anos ela será uma terrível

namoradeira, cobrindo a si mesma e a sua família de ridículo. E uma

namoradeira no pior sentido, sem outros atrativos a não ser a mocidade e a

boa aparência. A sua ignorância e futilidade a tornarão incapaz de vencer o

desprezo geral que o seu apetite imoderado de admiração há de provocar. E

Kitty também corre o mesmo perigo. Ela acompanhará de olhos fechados os

passos de Lydia. Vaidosa, ignorante, ociosa, e absolutamente descontrolada!

Oh, meu caro pai, acha possível que elas não sejam censuradas e desprezadas

em qualquer lugar em que se tornem conhecidas? E que as suas irmãs não

sejam freqüentemente envolvidas nesse mesmo desprezo?

Mr. Bennet viu que todo o coração da filha estava comprometido no

assunto. E, tomando-lhe afetuosamente a mão, respondeu:

— Não se preocupe, meu bem. Onde quer que você e Jane sejam

conhecidas, serão respeitadas e apreciadas. E vocês não serão menos

admiradas porque têm duas, ou melhor, três irmãs bastante tolas. Não

teremos um instante de sossego em Longbourn se Lydia não for a Brighton.

Portanto, deixe-a ir. O Coronel Forster é um homem sensato e tomará

precauções para que nada de mal lhe aconteça. E felizmente ela é pobre

demais para ser objeto de grandes cobiças. Em Brighton ela terá menos

importância, mesmo como namoradeira vulgar, do que aqui. Os oficiais

encontrarão moças mais dignas de atenção. Esperemos portanto que a sua

estada lá lhe mostre a sua insignificância. E de qualquer forma ela não pode

piorar muito de conduta, sem nos autorizar a trancá-la em casa para o resto

da vida.

Elizabeth foi obrigada a se contentar com esta resposta. Mas a sua

opinião continuou inalterada, e ela deixou o pai desapontada e triste. Não

estava na sua natureza, no entanto, remoer os desgostos, tornando-os assim

ainda maiores. Bastava-lhe o consolo de ter feito o seu dever. E inquietar-se

com males inevitáveis, ou aumentá-los pela ansiedade, eram coisas que não

combinavam com o seu feitio.

Se Lydia e a mãe tivessem sabido o assunto da conversa que Elizabeth

tivera com Mr. Bennet, toda a sua volubilidade somada não teria sido

206



suficiente para exprimir a indignação que as possuiria. Na imaginação de

Lydia, uma visita a Brighton compreendia todas as possibilidades de

felicidade terrena. Ela via, com o olhar criador da ficção, as ruas daquela

alegre cidade balneária, repletas de oficiais. Imaginava-se o centro de atenção

de dezenas e centenas deles. Via todos os esplendores do campo militar, as

barracas estendendo-se em belas filas regulares, povoadas de jovens alegres,

resplandecentes nas suas túnicas vermelhas; para completar a cena via-se a si

mesma sentada sob uma dessas barracas, namorando pelo menos seis

oficiais ao mesmo tempo.

Se ela tivesse sabido que a irmã procurava arrancá-la de tais

possibilidades e de tais realidades, qual não teria sido a sua indignação? Ela

só poderia ter sido compreendida pela mãe, cujos sentimentos seriam

aproximadamente os mesmos. A ida de Lydia para Brighton era a única coisa

que a consolava da certeza melancólica de que seu marido não tencionava

também ir.

Mas elas ignoravam tudo o que se tinha passado. E seus êxtases

continuaram com pequenos intervalos, até o dia da partida de Lydia.

Elizabeth veria então Mr. Wickham pela última vez. Tendo-o

encontrado freqüentemente em sociedade desde a sua volta, a sua agitação já

se tinha acalmado. As emoções da sua antiga preferência, estas se tinham

desvanecido de todo. Ela conseguira mesmo distinguir uma certa afetação e

monotonia nas próprias gentilezas que a princípio a tinham deliciado. Além

disso, na conduta atual de Wickham para com ela, Elizabeth encontrava uma

nova fonte de desprazer, pois a inclinação que ele manifestou para renovar

aquelas atenções, que tinham caracterizado os primeiros tempos das suas

relações, agora serviam apenas para irritá-la ainda mais. Perdeu todo o

respeito por ele, vendo-se assim escolhida como objeto de tão fúteis

galanteios. E, enquanto os repelia com firmeza, não podia deixar de sentir a

censura implícita na convicção de Wickham de que quaisquer que tivessem

sido as causas que tinham feito cessar as suas atenções, e por maior que

tivesse sido o período de tempo em que o fizera, a vaidade de Elizabeth seria

gratificada e a sua preferência reconquistada no momento em que quisesse

renovar as suas gentilezas.

No último dia em que o regimento passou em Meryton. Wickham veio

jantar em Longbourn com outros oficiais. Elizabeth estava tão pouco

disposta a se despedir dele de bom humor que, quando Wickham lhe fez

algumas perguntas sobre a maneira como passara o tempo em Hunsford, ela

207



respondeu que o Coronel Fitzwilliam e Mr. Darcy tinham passado três sema-

nas em Rosings e perguntou-lhe se ele conhecia o primeiro.

Ele pareceu surpreendido, aborrecido, alarmado. Mas, depois de se

concentrar um instante, respondeu sorrindo que outrora estivera

freqüentemente com ele. E depois de observar que ele era um cavalheiro

muito fino, perguntou se Elizabeth tinha gostado dele. A resposta de

Elizabeth foi calorosamente afirmativa. Com ar de indiferença, pouco depois

ele acrescentou:

— Quanto tempo disse que eles tinham passado em Rosings?

— Quase três semanas.

— Esteve com ele freqüentemente?

— Sim, quase todos os dias!

— As maneiras dele são bem diferentes das do primo.

— Sim, muito diferentes. Mas acho que Mr. Darcy ganha muito

quando o conhecemos melhor.

— Realmente — exclamou Wickham, com um olhar que não escapou

a Elizabeth. — E posso perguntar...

Porém, mudando de idéia, acrescentou, num tom mais alegre:

— Será na sua maneira de falar que ele melhora? Ter-se-ia dignado a

acrescentar um pouco de cortesia ao seu estilo habitual? Pois não ouso

esperar que ele tenha realmente melhorado nas coisas essenciais —

continuou Wickham, num tom mais grave.

— Oh, não — disse Elizabeth —, quanto às coisas essenciais, creio

que ele continua exatamente o que era.

Enquanto ela falava, a expressão de Wickham indicava que ele não

sabia se se devia alegrar com as suas palavras ou desconfiar do sentido das

mesmas. Havia qualquer coisa no rosto de Elizabeth que o obrigava a seguir

com atenção ansiosa as suas palavras. Ela acrescentou:

— Quando eu disse que ele melhorava, à medida que se conhecia

melhor o seu temperamento, não queria dizer que seu espírito, nem

tampouco as suas maneiras, estavam em vias de aperfeiçoamento, mas que

conhecendo-o melhor o seu caráter se tornava mais compreensível.

A inquietude de Wickham transparecia agora no rubor que lhe subira

ao rosto e no olhar desassossegado. Durante alguns minutos ficou em

silêncio e finalmente, vencendo o embaraço, tornou a se virar para Elizabeth

e disse, num tom muito grave:

208



— A senhora, que conhece tão bem os meus sentimentos para com

Mr. Darcy, há de compreender quanto me alegro sinceramente de que ele

assuma, pelo menos, a aparência de justiça. Nisso o orgulho dele pode ser

útil, se não para ele próprio, pelo menos para os outros, pois o impedirá de

cometer injustiças tão flagrantes como as que tive de sofrer. Temo apenas

que essas precauções, às quais, imagino, a senhora acaba de aludir, sejam

apenas adotadas durante as visitas em casa da tia, cuja opinião e julgamento

ele respeita muito. O medo que a tia lhe causa sempre atuou sobre ele,

quando estão juntos; e uma grande parte disto deve ser atribuída ao desejo

que tem de favorecer o seu projetado casamento com Miss de Bourgh, pois

sei com certeza que ele leva isto muito a sério.

Elizabeth não pôde deixar de sorrir, mas respondeu apenas com um

ligeiro aceno de cabeça. Compreendeu que ele desejava arrastá-la para o

assunto das suas mágoas e não estava disposta a tolerá-lo. Durante o resto

da noite, Wickham procurou se mostrar alegre e despreocupado como

sempre, porém cessou as suas atenções para com Elizabeth. Separaram-se

com mútua cortesia e possivelmente um desejo igual de nunca mais se

encontrarem.

Quando chegou a hora de as visitas se retirarem, Lydia regressou com

Mrs. Forster para Meryton, de onde deveriam partir no dia seguinte de

manhã cedo. A separação entre ela e o resto da família foi mais ruidosa do

que patética. Kitty foi a única que chorou, mas as lágrimas eram de

humilhação e inveja. Mrs. Bennet foi eloqüente nos desejos de felicidade

para a filha, e nas injunções para que ela não perdesse nenhuma

oportunidade de se divertir, conselho que tudo levava a crer seria seguido à

risca. E, no meio dos clamores com que Lydia exprimia a sua felicidade, os

adeuses menos ruidosos das irmãs quase não foram ouvidos.

209



Capítulo XLII



Se as opiniões de Elizabeth se originassem do exemplo dado pela sua

própria família, a sua idéia de felicidade conjugai e de conforto doméstico

não poderia ser das mais lisonjeiras. Seu pai, cativado pela mocidade, beleza

e aparência de bom humor que a juventude em geral confere às mulheres,

tinha se casado com uma pessoa de débil compreensão e de idéias estreitas;

muito pouco tempo depois do casamento, esses defeitos haviam extinto

toda a afeição sincera que tinha por ela. O respeito, a estima, a confiança se

tinham desvanecido para sempre. E todos os seus anseios de felicidade

doméstica foram destruídos. Mas Mr. Bennet não era desses homens que

procuram se consolar das desilusões causadas pelas próprias imprevidências

entregando-se a esses prazeres em que os infelizes procuram uma

compensação para as suas loucuras e os seus vícios. Gostava do campo e

dos livros; disso tirava as suas principais distrações; e, quanto à sua mulher,

ele pouco mais lhe devia do que os divertimentos que o espetáculo da sua

ignorância e a sua falta de senso lhe tinham proporcionado. Essa não é a

espécie de felicidade que os homens em geral desejam encontrar no casa-

mento. Mas, na falta de outros dons, o verdadeiro filósofo se contentará

com os poucos que lhe são dados.

Elizabeth, no entanto, nunca fora cega aos defeitos do pai como

marido. Aquilo sempre lhe doera, mas, admirando-lhe as qualidades e grata

pela maneira afetuosa com que ele a tratava, ela se esforçava por esquecer o

que não podia deixar de perceber e bania dos seus pensamentos essas

contínuas irregularidades de conduta conjugai que, expondo a mãe ao

desprezo das próprias filhas, era portanto altamente repreensível. Mas nunca

sentira tão fortemente como agora as desvantagens que devem sofrer os

filhos de um casal tão pouco unido, nem compreendera antes tão claramente

os males provenientes de uma defeituosa aplicação de talentos; talentos que,

bem empregados, poderiam proteger a respeitabilidade das filhas, mesmo se

não conseguissem alargar a mentalidade da esposa.

Após o alívio que lhe causara a partida de Wickham, Elizabeth

encontrou menos prazer do que esperava na partida do regimento. As

reuniões em que tomava parte eram menos variadas do que antes. E em casa

tinha uma mãe e uma irmã cujas contínuas lamentações sobre o tédio da vida

210



que levavam projetavam uma tristeza real sobre o círculo da família. E,

embora Kitty se mostrasse às vezes mais sensata, pois as causas que

perturbavam o seu cérebro tinham sido removidas, em compensação, Lydia,

cujas tendências eram mais perigosas, morando agora num lugar tão

impróprio, a um tempo caserna e balneário, acentuaria provavelmente os

seus defeitos e a sua inconsciência. Em suma, portanto, ela descobriu, como

anteriormente já muitas vezes acontecera, que os acontecimentos esperados

com impaciência não produziam, ao se realizarem, toda a satisfação que

deles se esperava. Era portanto necessário marcar um outro período para o

começo da sua verdadeira felicidade, ter outros pontos de apoio para os seus

desejos e esperanças. E consolava-se atualmente com o prazer de antecipar

futuras felicidades. A sua viagem para os lagos constituía agora o objeto dos

seus pensamentos mais felizes. Era o seu melhor consolo para as horas

desagradáveis que o descontentamento de Kitty e da mãe tornava

inevitáveis. E para tornar o seu plano perfeito, só faltava incluir nele Jane.

"Felizmente eu tenho alguma coisa a desejar", pensou Elizabeth. "Se

tudo no meu plano fosse perfeito, a minha decepção seria certa. Mas assim,

levando comigo uma fonte contínua de tristeza, a saudade de minha irmã,

posso razoavelmente esperar que todas as minhas expectativas de prazer se

realizem. Um plano perfeito nunca pode ser realizado."

Lydia, ao partir, prometeu que escreveria freqüente e minuciosamente

para a mãe e para Kitty. Mas as cartas, longamente esperadas, eram sempre

muito curtas. As que eram dirigidas a Mrs. Bennet continham pouco mais do

que fatos como estes: tinham acabado de regressar da biblioteca, onde tais

ou quais oficiais as haviam acompanhado e onde tinham visto toaletes de

enlouquecer; tinham visto um vestido novo ou uma nova sombrinha que ela

desejaria descrever com mais detalhes, mas não podia, devido à grande

pressa que tinha, pois Mrs. Forster a estava chamando; deviam passear para

os lados do acampamento. As cartas para Kitty não eram mais informativas,

embora mais longas; a maior parte do sentido estava contido nas entrelinhas.

Depois das três primeiras semanas de ausência de Lydia, a saúde, o

bom humor e a alegria recomeçaram a aparecer em Longbourn. Tudo

tomou um aspecto mais agradável. As famílias que tinham ido passar o

inverno em Londres começaram a regressar. Reiniciaram-se os divertimentos

de verão. Mrs. Bennet voltou à sua volubilidade habitual e, no meio de

junho, Kitty havia melhorado tanto que já lhe era possível entrar em

Meryton sem chorar, acontecimento tão promissor que deu a Elizabeth a

211



esperança de que no próximo Natal ela tivesse juízo suficiente para não

mencionar o nome de um oficial mais de uma vez por dia, a não ser que, por

uma ordem maliciosa e cruel do Departamento de Guerra, outro regimento

viesse acampar em Meryton.

A data fixada para a sua viagem pelo norte estava se aproximando

rapidamente. Faltavam apenas quinze dias quando chegou uma carta de Mrs.

Gardiner, que ao mesmo tempo adiava a partida e abreviava a duração do

passeio. Os negócios impediam Mr. Gardiner de sair de Londres até quinze

dias depois da data marcada. E ele era obrigado a regressar dentro de um

mês. Esse período era curto demais para que fossem muito longe e vissem

tudo o que tinham planejado. Pelo menos impedia que visitassem tudo com

o vagar e o conforto que haviam ideado. Portanto eram obrigados a desistir

de vez dos lagos. Era preciso fazer um circuito mais reduzido. De acordo

com o novo plano, não iriam além do Derbyshire. Naquele condado havia

muita coisa a ver e isto dava para encher as três semanas que tinham. E para

Mrs. Gardiner esse plano possuía um encanto particular. Julgava a cidade

onde passara alguns anos da sua vida tão digno de atenção quanto a célebre

região dos lagos.

Elizabeth ficou extremamente desapontada. Tinha um grande desejo

de ver os lagos e continuava a pensar que havia tempo suficiente. Mas era

resignada e certamente tinha bom gênio. Em breve essa decepção tinha

passado.

Muitas idéias estavam associadas a esse condado do Derbyshire. Era

impossível ler a palavra sem pensar em Pemberley e no seu proprietário.

"Mas certamente' , pensou ela, "eu poderei penetrar naquela região sem que

ele me veja."

O período de expectativa fora agora duplicado. Ela teria de esperar

quatro semanas até a chegada dos tios. Mas estas semanas passaram, e Mr. e

Mrs. Gardiner apareceram finalmente em Longbourn, acompanhados dos

quatro filhos. As crianças, duas meninas de seis e oito anos de idade e dois

meninos menores, seriam entregues aos cuidados da prima Jane, que era a

grande favorita. O seu bom senso, a doçura de seu gênio, pareciam destiná-

la à missão de cuidar das crianças.

Os Gardiner ficaram apenas uma noite em Longbourn, e partiram na

manhã seguinte com Elizabeth, em busca de aventuras. Um prazer pelo

menos era certo: o de ter bons companheiros de viagem, com saúde, bom

gênio para suportar pequenos contratempos, bom humor para realçar todos

212



os prazeres, afeição e inteligência capazes de sugerir novas distrações, caso

lhes adviessem decepções no caminho.

Não temos a intenção de fazer a descrição do Derbyshire, nem dos

vários lugares notáveis por que passaram no caminho. Oxford, Blenheim,

Warwich, Kenilworth, Birmingham, etc. são suficientemente conhecidos.

Uma pequena parte do Derbyshire é o que nos interessa. Eles se dirigiram

para a pequena cidade de Lambton, onde Mrs. Gardiner residira.

Recentemente descobrira que ainda se encontravam lá alguns dos seus

velhos conhecidos. E aí Elizabeth soube pela tia que Pemberley ficava situa-

da a cinco milhas de Lambton. Pemberley não ficava na estrada direta que

deviam tomar, mas a uma ou duas milhas dessa estrada. Na véspera, ao

conversarem sobre o itinerário, Mrs. Gardiner tornou a manifestar o desejo

de rever a propriedade. Mr. Gardiner concordou e perguntaram a Elizabeth

se ela aprovava a idéia.

— Meu bem, você não gostaria de ver esse lugar de que tanto já ouviu

falar? — perguntou a tia. — Um lugar onde muitos conhecidos seus já

moraram? Wickham passou lá toda a mocidade, como você sabe.

Elizabeth ficou embaraçada. Não tinha nenhum interesse em ver

Pemberley e foi obrigada a manifestar a pouca disposição que sentia.

Declarou que estava cansada de ver grandes casas. Depois de percorrer

tantas, não encontrava mais nenhum prazer em belos tapetes ou cortinas de

cetim.

Mrs. Gardiner zombou da sua ingenuidade.

— Se Pemberley fosse apenas uma casa ricamente mobiliada — disse

ela —, eu tampouco faria questão de ir. Mas o parque é lindíssimo, e os

bosques são dos mais belos do país.

Elizabeth não respondeu, mas no seu espírito não podia concordar.

Imediatamente lhe ocorreu a possibilidade de encontrar Mr. Darcy enquanto

visitava o lugar. Seria horrível. A simples idéia a fazia corar. Talvez fosse

preferível contar tudo claramente à tia a correr tal risco. Mas contra isto

havia objeções. E finalmente ela decidiu que lançaria mão dessa idéia como

um último recurso, caso as indagações particulares que fizesse lhe revelassem

a presença da família em Pemberley.

Por isso, quando foi se deitar à noite, perguntou à criada se Pemberley

não era um lugar muito bonito, qual era o nome do proprietário, e, com

íntimo alarme, se a família não estava lá para passar o verão. Felizmente, a

última pergunta foi respondida de modo negativo. E, cessada a causa das

213



suas inquietações, ela sentia agora uma grande curiosidade em ver a casa. E

quando o assunto tornou a ser ventilado no dia seguinte, e novamente lhe

pediram a opinião, ela respondeu prontamente, com ar de indiferença, que

não fazia nenhuma objeção ao plano.

214



Capítulo XLIII



No caminho, Elizabeth esperava emocionada a primeira aparição dos

bosques de Pemberley. E quando afinal chegaram à casa do vigia e entraram

no parque, a sua agitação cresceu ainda mais.

O parque era muito grande e tinha os mais variados aspectos.

Entraram nele pela parte mais baixa e durante algum tempo caminharam

através de um belo e extenso bosque.

Apesar da conversa animada que mantinha com os tios, Elizabeth viu

e admirou todas as vistas e lugares pitorescos. Durante meia milha o

caminho subia suavemente e depois de algum tempo se encontraram no

topo de um morro bastante alto, onde o bosque cessava.

No outro lado do parque se avistava imediatamente a casa de

Pemberley, e a estrada, encurvando-se bruscamente, descia em direção a ela.

Era um grande e belo edifício, situado na encosta de uma colina, por detrás

da qual se elevava uma outra série de belas colinas arborizadas. Defronte da

casa, corria um riacho de tamanho regular que, represado, formava um

pequeno lago. As suas margens não tinham sido adornadas pela mão do

homem. Elizabeth ficou encantada. Nunca vira um lugar tão bem dotado

pela natureza. Ali, essa beleza natural não fora ainda prejudicada por

artifícios de gosto duvidoso. Todos manifestaram admiração. Naquele

momento Elizabeth sentiu que ser a proprietária de Pemberley significava

alguma coisa.

Desceram a colina, atravessaram a ponte e se aproximaram da casa.

Enquanto a examinavam de perto, voltaram a Elizabeth as apreensões

quanto a um possível encontro com o dono da casa. Tinha medo de que a

criada pudesse ter-se enganado. Depois de pedirem para ver a casa, foram

conduzidos ao hall. E, enquanto esperavam a caseira, Elizabeth teve tempo

bastante para voltar a si, perguntando-se por que motivo se encontrava

naquele lugar. A caseira chegou afinal. Era uma senhora idosa, de aspecto

respeitável, muito mais simples e amável do que esperavam.

Acompanharam-na até a sala de jantar. Era uma sala grande, bem

proporcionada e mobiliada com elegância. Elizabeth, depois de examiná-la

sumariamente, foi até uma das janelas para apreciar a vista. A colina de onde

tinham descido, com as suas grandes árvores, parecendo mais abrupta, era

215



porém mais bela de longe. Tudo naquelas terras tinha sido bem aproveitado.

Elizabeth contemplou a paisagem com encanto, o rio, as árvores espalhadas

pelas margens, o vale serpenteando até onde a vista podia alcançar.

Dos outros quartos, a cena variava. Mas de todas as janelas a vista era

linda. Os quartos eram grandes e elegantes. E a mobília revelava a fortuna

do proprietário; mas Elizabeth admirou o bom gosto dos móveis, que não

eram nem vistosos demais, nem desnecessariamente complicados. Tinham

menos esplendor e mais elegância do que os de Rosings.

"Eu poderia ter sido a dona deste lugar", pensou ela. "Estes quartos eu

os conheceria intimamente. E, em vez de vê-los como uma estranha, eu

poderia alegrar-me de possuí-los e receber aqui, como visitantes, meu tio e

minha tia." Mas voltando a si continuou: "Mas não, isto não poderia ser.

Meu tio e minha tia estariam perdidos para mim. Jamais me permitiriam

convidá-los".

A lembrança foi oportuna. Evitava que Elizabeth se arrependesse do

que tinha feito.

Estava ansiosa para perguntar à caseira se o seu patrão estava

realmente ausente. Mas a coragem lhe faltava. Afinal, a pergunta foi feita

pelo tio. Elizabeth desviou o rosto, assustada, enquanto Mrs. Reynolds

respondia que ele estava ausente, acrescentando:

— Mas nós o esperamos amanhã com um grande grupo de amigos.

Elizabeth deu graças a Deus de ter vindo naquele dia e não no

seguinte.

A tia a chamou para olhar um quadro. Ela se aproximou e viu sobre a

lareira um retrato de Mr. Wickham entre várias outras miniaturas. Mrs.

Gardiner perguntou, sorrindo, se Elizabeth gostava do retrato. Mrs.

Reynolds se aproximou e disse que era o retrato do filho do intendente do

seu falecido patrão, que o tinha educado às suas expensas.

— Ele agora entrou para o Exército — acrescentou ela. — Mas creio

que não deu boa coisa.

Mrs. Gardiner olhou para a sobrinha com um sorriso que Elizabeth

não pôde retribuir.

— E este — disse Mrs. Reynolds, apontando para outra miniatura —

é o meu patrão. O retrato é muito parecido. Foi feito ao mesmo tempo que

o outro, há oito anos atrás.

216



— Já ouvi dizer que o seu patrão é um belo rapaz — disse Mrs.

Gardiner, olhando para o retrato. — O rosto é simpático. Mas, Lizzy, você

pode dizer se é parecido ou não.

O respeito de Mrs. Reynolds por Elizabeth pareceu aumentar depois

desta alusão às suas relações com o patrão.

— A senhora conhece Mr. Darcy? Elizabeth corou e respondeu:

— Um pouco.

— E não acha que é uma bela figura de homem?

— Realmente.

— Estou certa de que não conheço outro que lhe seja superior. Mas

na galeria lá em cima hão de ver um outro retrato melhor e maior do que

este. Esta sala era o lugar favorito do meu falecido patrão, e essas miniaturas

estão exatamente no lugar onde estavam quando ele era vivo. Ele gostava

muito delas.

Isto explicou a Elizabeth o fato de a miniatura de Mr. Wickham se

encontrar entre as outras.

Mrs. Reynolds, então, chamou a atenção dos visitantes para um retrato

de Miss Darcy pintado quando ela tinha apenas oito anos de idade.

— E Miss Darcy também é bonita? — perguntou Mr. Gardiner.

— Oh, sim, é a menina mais bonita que eu jamais vi. É tão instruída!

Toca piano e canta o dia inteiro. Na sala ao lado, há um novo instrumento

que acaba de chegar para ela. Um presente do meu patrão. Ela virá amanhã

também.

Mr. Gardiner, que tinha maneiras muito agradáveis e comunicativas,

encorajava Mrs. Reynolds com perguntas e observações; esta, fosse por

orgulho ou afeição, tinha evidentemente muito prazer em falar do patrão e

da irmã deste.

— Seu patrão vem muitas vezes a Pemberley, durante o ano?

— Não tanto quanto eu gostaria, mas creio que ele passa metade do

ano aqui. E Miss Darcy vem sempre para os meses de verão.

"Exceto", pensou Elizabeth, "quando vai para Ramsgate."

— Se o seu patrão se casasse, a senhora o veria mais do que agora.

— Sim, senhora, mas não sei quando isto acontecerá. Não conheço

ninguém que esteja à altura dele.

Mr. e Mrs. Gardiner sorriram. Elizabeth não pôde se impedir de dizer:

— Sem dúvida, é um grande elogio que está lhe fazendo.

217



— Não digo mais do que a verdade. E todos que o conhecerem dirão

a mesma coisa — replicou Mrs. Reynolds.

Elizabeth achou que isto era ir demasiado longe. E ouviu com

assombro a caseira acrescentar:

— Nunca ouvi o meu patrão dizer uma palavra ríspida em toda a

minha vida. E o conheço desde que tinha quatro anos de idade.

Este era o elogio mais extraordinário de todos, mais oposto às idéias

de Elizabeth. Ela acreditava firmemente que Mr. Darcy era um homem de

mau gênio. A sua curiosidade cresceu extraordinariamente. Queria outras

informações. E ficou grata ao tio, porque este disse:

— São poucas as pessoas de quem se pode dizer a mesma coisa. Tem

muita sorte em ter um patrão destes.

— Sim, senhor, sei disto muito bem. Se eu saísse por este mundo, não

encontraria outro melhor. Mas já notei que as pessoas de bom caráter em

criança também o são quando adultos. E Mr. Darcy, em menino, tinha um

gênio de anjo e um coração de ouro.

Elizabeth ficou boquiaberta. "Será mesmo Mr. Darcy?", pensou ela.

— O pai dele era um homem excelente — disse Mrs. Gardiner.

— Era mesmo; e o filho será exatamente como ele. Igualmente afável

para com os pobres.

Elizabeth ouviu, espantou-se, duvidou, e ficou impaciente por ouvir

mais. Mrs. Reynolds não a poderia interessar noutro ponto. Em vão ela falou

sobre as personagens que os quadros representavam, as dimensões da sala e

o preço dos móveis. Mr. Gardiner, que achava muito divertida aquela

parcialidade pela família, a que ele atribuía os excessivos louvores de Mrs.

Reynolds, tornou a introduzir o assunto. E Mrs. Reynolds discorreu com

energia sobre as qualidades do patrão, enquanto subiam todos a grande

escadaria.

— Ele é o melhor proprietário e o melhor patrão que jamais existiu —

disse ela. — Não é como os rapazes loucos de hoje que só pensam em si

próprios. Não existe um só dos seus rendeiros ou criados que não fale nele

com admiração. Muitos dizem que é orgulhoso; mas eu nunca vi nada disto.

Quanto a mim, penso que é porque ele não é tagarela como os outros

rapazes.

"Sob que luz favorável ela o coloca", pensou Elizabeth.

— Estas informações não combinam com o seu procedimento para

com o nosso pobre amigo — sussurrou a tia, enquanto caminhavam.

218



— Talvez estejamos enganados.

— Não é provável. O testemunho é dos melhores.

Depois de chegarem ao espaçoso hall em cima, foram conduzidos a

uma linda sala de jantar, decorada recentemente, com maior elegância e

graça do que os apartamentos e salas de baixo. E foram informados de que

tudo aquilo tinha sido feito para dar prazer a Miss Darcy, que tinha

manifestado preferência por aquela sala, da última vez que estivera em

Pemberley.

— Ele é certamente um bom irmão — disse Elizabeth, enquanto se

dirigia para uma das janelas.

Mrs. Reynolds antecipava a surpresa de Miss Darcy, quando ela

entrasse no aposento.

— Tudo o que ele pode fazer para agradar à irmã manda executar

imediatamente. E é sempre assim que age; não existe nada que não faça para

lhe dar um prazer.

A galeria de retratos e os dois ou três quartos de dormir principais era

tudo que lhes restava a ver. A galeria continha muitos quadros interessantes,

mas Elizabeth não entendia de pintura. Já quando lhe tinham mostrado os

outros, embaixo, ela desviara o rosto para examinar uns desenhos a crayon

de Miss Darcy, cujos assuntos eram geralmente mais interessantes e também

mais fáceis de entender.

Na galeria havia também muitos retratos de família. Estes quadros,

porém, tinham pouco interesse para uma estranha. Elizabeth procurou neles

apenas os traços que conhecia. Afinal, um desses retratos lhe despertou a

atenção. Era de uma pessoa cujo rosto se parecia notavelmente com o de

Mr. Darcy e tinha um sorriso que ela já se lembrava de ter visto também no

seu rosto, quando ele a contemplava. Ela se deteve durante vários minutos

diante do retrato, olhando-o fixamente. E, antes de sair da galeria, voltou

para examiná-lo; e Mrs. Reynolds informou-lhe de que fora pintado ainda

em vida do falecido Mr. Darcy.

Havia naquele momento, no espírito de Elizabeth, um sentimento de

benevolência para com o atual proprietário de Pemberley, como jamais

tivera no período em que melhor o conhecera. Os elogios de que Mrs.

Reynolds o tinha cumulado não eram de pouca monta. Nenhum louvor é

mais valioso do que o de um criado inteligente. A felicidade de muitas

pessoas dependia dele como irmão, como proprietário e como patrão. Ele

tinha o poder de dispensar o prazer e a dor, e a faculdade de praticar em

219



larga escala o bem e o mal. Tudo o que Mrs. Reynolds dissera a seu respeito

tinha sido favorável. E, diante da tela em que o seu rosto fora retratado e

cujos olhos pareciam fitá-la, Elizabeth pensou na admiração de Mr. Darcy

por ela própria, com uma gratidão que jamais sentira. Recordou a força

daquela afeição e suavizou as expressões com que ele a exteriorizara.

Depois de terem visto a casa toda, tornaram a descer as escadas, e ao

se despedirem da caseira foram entregues aos cuidados do jardineiro, que os

encontrou na porta do hall. Enquanto atravessavam o gramado em direção

ao riacho, Elizabeth se voltou para tornar a ver a casa; sua tia também se

detivera, e enquanto a primeira fazia conjeturas sobre a data em que fora

construído o edifício o proprietário em pessoa surgiu de repente na estrada

que conduzia às cocheiras, do outro lado da casa.

Estavam a cerca de vinte metros um do outro, e seu aparecimento fora

tão repentino que era impossível a Elizabeth se esconder. Seus olhos se

encontraram imediatamente. E ambos coraram de um modo intenso. Ele

teve um sobressalto e por um momento a surpresa o paralisou; mas,

voltando imediatamente a si, adiantou-se para o grupo e se dirigiu a Eliza-

beth se não com absoluta calma, pelo menos com toda a amabilidade.

Elizabeth tinha se virado instintivamente, mas vendo-o aproximar-se

deteve-se e recebeu os seus cumprimentos com um embaraço impossível de

dominar. Se a sua aparência a princípio, ou a sua semelhança com o retrato

que tinham acabado de examinar, já não tivessem demonstrado por si a Mr.

e Mrs. Gardiner que avistavam agora Mr. Darcy em pessoa, a expressão de

surpresa do jardineiro ao ver o patrão teria sido suficiente para o revelar.

Ficaram um pouco afastados, enquanto ele conversava com a sua sobrinha, e

esta, atônita e embaraçada, mal ousava levantar os olhos, e respondia

inconscientemente às perguntas de cortesia que ele lhe fazia sobre a sua

família. E, extremamente surpresa com a mudança nas maneiras de Mr.

Darcy, cada frase que ele pronunciava agora aumentava a sua confusão.

Voltavam-lhe à mente todas as idéias a respeito da inconveniência de

encontrá-lo ali e os poucos minutos em que estiveram juntos foram os mais

penosos da sua vida. Ele não parecia também estar muito à vontade.

Quando falava, a sua expressão não tinha a calma habitual. Perguntou várias

vezes em que dia Elizabeth saíra de Longbourn e quanto tempo se

demoraria no Derbyshire, de uma maneira tão apressada que se tornara

evidente que os seus pensamentos estavam longe. Afinal todas as idéias

220



pareceram faltar-lhe. E, depois de ficar parado e mudo durante alguns

instantes, Mr. Darcy voltou a si de súbito e se despediu.

Os outros então se aproximaram dela e exprimiram a sua admiração

pela figura do rapaz; mas Elizabeth, inteiramente absorta em seus

pensamentos, não ouviu uma só palavra. Acompanhou-os em silêncio;

sentia-se esmagada de vergonha e de contrariedade. A sua vinda ali fora a

idéia mais infeliz e mais irrefletida do mundo. Como aquele encontro deveria

parecer estranho a Mr. Darcy! E sob que luz desfavorável não a colocaria

aos olhos de um homem tão vaidoso! Poderia até parecer que ela se tinha

atirado no seu caminho! Oh, por que tinha vindo? Ou por que tinha ele

vindo na véspera do dia em que era esperado? Se tivessem saído dez minutos

mais cedo de Pemberley, ele não a teria reconhecido de longe, pois era

evidente que chegava naquele momento e que tinha acabado de saltar do

cavalo ou da carruagem. Ela enrubesceu várias vezes ao recordar a

perversidade daquele acaso. E que poderia significar aquela alteração que

vira nos seus modos? Era espantoso que ele lhe tivesse dirigido-a palavra.

Mas falar com tanta amabilidade e perguntar pela sua família! Nunca, na sua

vida, Elizabeth lhe vira maneiras tão cordiais e tão pouco cerimoniosas.

Nunca ele lhe falara com tanta doçura quanto durante aquele encontro

inesperado. Que diferença daquela ocasião em que se dirigira a ela em

Rosings Park, a fim de lhe entregar a carta. Ela não sabia o que pensar, nem

como explicar aquilo.

Tinham agora penetrado num belo caminho que acompanhava as

margens do riacho e cada passo que davam aproximavam-se de uma das

mais belas partes do bosque. Mas só algum tempo depois é que Elizabeth

começou a notar o que a cercava, e, embora respondesse mecanicamente aos

repetidos apelos dos tios para que contemplasse os aspectos que lhe

apontavam, não distinguia perfeitamente nenhum detalhe da paisagem. Seus

pensamentos se voltavam para a casa de Pemberley e procuravam adivinhar

o lugar em que Mr. Darcy agora se encontrava. Ansiava por saber o que lhe

passava pela mente naquele momento, de que maneira pensava nela, e se

apesar de tudo ainda lhe era cara. Talvez ele tivesse se mostrado tão amável

porque se sentisse indiferente. No entanto, na sua voz, não havia trans-

parecido aquela tranqüilidade. Elizabeth não sabia se ele sentira

aborrecimento ou prazer ao vê-la. Mas, certamente, não permanecera

indiferente. Afinal, as observações dos companheiros sobre a sua distração

221



fizeram-na voltar a si e com isto lhe ocorreu a idéia de que era necessário se

mostrar mais natural.

Penetraram no bosque e, dizendo adeus ao riacho por algum tempo,

subiram para uma região mais elevada; e aí, através de clareiras ocasionais,

descobriram encantadoras vistas do vale, das colinas do outro lado,

recobertas de extensos bosques e ocasionalmente do riacho. Mr. Gardiner

exprimiu o desejo de fazer a volta do parque, caso fosse possível percorrê-lo

a pé. Mas o jardineiro informou-os com um sorriso triunfante de que o

parque tinha mais de dez milhas de circunferência. Teriam portanto de se

contentar com o circuito habitual. Tornaram a descer a colina por entre os

bosques que lhes revestiam a encosta, até voltar ao riacho num dos pontos

em que as margens eram mais estreitas. Atravessaram-no por uma ponte

rústica; era uma região mais selvagem do que as que tinham visitado até

agora. E o vale, estreitando-se, tornava-se uma várzea diminuta, ocupada

pelo curso d'água e por um caminho estreito, cercado de moitas de arbustos

selvagens. Elizabeth desejava explorar os meandros do riacho, mas, depois

de atravessarem a ponte e perceberem a distância em que se encontravam da

casa, Mrs. Gardiner, que não gostava muito de caminhar, declarou que não

podia ir mais adiante e que desejava voltar para a carruagem o mais depressa

possível. Elizabeth foi portanto obrigada a se submeter, e o grupo voltou em

direção à casa, do outro lado do rio, tomando o caminho mais curto. Mas a

caminhada foi lenta, pois Mr. Gardiner, que gostava muito de pescar, mas

raramente tinha oportunidade de fazê-lo, se detinha a todo instante para

observar as trutas, e fazer perguntas ao homem que os acompanhava.

Enquanto caminhavam assim lentamente, tiveram novamente a surpresa de

avistar Mr. Darcy, que se aproximava deles a pequena distância. O espanto

de Elizabeth foi igual ao que sentira durante o primeiro encontro. O

caminho, que era menos protegido do que do outro lado, permitiu que o

visse antes de encontrá-lo. Elizabeth, embora espantada, estava pelo menos

mais preparada para a entrevista. Resolveu que falaria com calma, se Mr.

Darcy tencionasse realmente abordá-los. Durante alguns instantes, pensou

que ele ia dobrar por outro caminho, e a idéia durou enquanto uma volta da

estrada o ocultava das suas vistas. Mas, feita a volta, ele surgiu diretamente

diante deles. Com um rápido olhar, Elizabeth viu que Mr. Darcy nada tinha

perdido da recente amabilidade; e, para imitar a sua polidez, logo que se

encontraram ela começou a louvar as belezas do lugar. Mas apenas as pala-

vras "lindo" e "encantador" lhe tinham saído dos lábios, uma infeliz

222



recordação a assaltou e ela imaginou que aqueles elogios a Pemberley

podiam ser mal interpretados. Empalideceu e não disse mais nada.

Mrs. Gardiner estava parada um pouco atrás. E quando Elizabeth

cessou de falar, Mr. Darcy lhe perguntou se ela queria lhe fazer a honra de

apresentá-lo aos seus amigos. Elizabeth não esperava esta demonstração de

cortesia e não pôde deixar de sorrir, ao vê-lo agora procurar o conhecimento

daquelas mesmas pessoas contra as quais o seu orgulho se tinha revoltado

quando lhe propusera casamento. "Como vai ficar espantado", pensou ela,

"quando souber quem são eles. Imagina naturalmente que são pessoas de

importância. . . "

A apresentação, no entanto, foi feita imediatamente. E, ao mencionar

o parentesco que os unia, Elizabeth não pôde deixar de olhar de soslaio para

Mr. Darcy, esperando vê-lo fugir o mais depressa que pudesse da companhia

de gente tão modesta. Era evidente que o parentesco o surpreendia. No

entanto nada deixou perceber e, longe de se voltar para partir, regressou com

eles e entrou em conversação com Mr. Gardiner. Elizabeth não pôde deixar

de se sentir lisonjeada. Mas não experimentava nenhum sentimento de

triunfo; em todo caso era consolador ter a certeza de que ele sabia agora que

ela não precisava se envergonhar dos parentes. Ouvia com a maior atenção

tudo o que se passava entre eles e ficava radiante cada vez que uma

expressão ou uma frase do seu tio revelava a sua inteligência, o seu bom

gosto e as suas belas maneiras.

Dentro em pouco conversavam sobre a pesca. Ela ouviu Mr. Darcy

convidar o seu tio, com a maior cortesia, para pescar no parque todas as

vezes que quisesse, oferecendo-lhe ao mesmo tempo os necessários

acessórios, e indicando-lhe as partes do riacho onde a pesca em geral era

mais proveitosa. Mrs. Gardiner, que caminhava de braço com Elizabeth,

lançou para a companheira um expressivo olhar de surpresa. Elizabeth nada

disse, mas ficou extremamente satisfeita. Aquele ato de galanteria lhe era

provavelmente dirigido; o seu espanto, entretanto, era extremo, e ela repetia

continuamente: "Por que é que ele está tão alterado? Qual será o motivo

disto? Não pode ser por minha causa; pois minhas admoestações em

Hunsford não poderiam efetuar nele uma tão grande alteração; é impossível

que ele ainda me ame".

Depois de caminhar algum tempo desse modo, as duas senhoras na

frente, os dois cavalheiros atrás, ao chegarem à margem do rio onde iam

examinar uma curiosa planta aquática houve uma pequena alteração: Mrs.

223



Gardiner, fatigada pelo exercício daquela manhã, achou o braço de Elizabeth

inadequado para nele se apoiar e preferiu o do seu marido. Mr. Darcy tomou

o seu lugar ao lado de Elizabeth e continuaram a caminhar. Depois de um

curto silêncio, Elizabeth foi quem primeiro falou. Desejava que Mr. Darcy

soubesse que antes de vir tinha feito indagações e lhe tinham afirmado que

ele estaria ausente, e por isso ela se decidira a vir visitar o lugar. Começou,

portanto, observando que a sua chegada tinha sido inesperada

— A sua caseira — acrescentou ela — nos informou que o senhor

não chegaria antes de amanhã. E, aliás, antes de sairmos de Bakewell,

disseram-nos que o senhor não era esperado imediatamente.

Mr. Darcy reconheceu a verdade do que ela dizia e respondeu que, por

causa dos negócios que tinha a tratar com o seu intendente, adiantara-se

algumas horas aos companheiros de viagem.

— Eles chegarão amanhã cedo — continuou ele. — Aliás, virão

algumas pessoas que a conhecem: Mr. Bingley e suas irmãs.

Elizabeth respondeu com um leve aceno da cabeça. Seus pensamentos

a levaram imediatamente para a ocasião em que o nome de Mr. Bingley fora

pronunciado entre eles pela última vez. E, se lhe era dado julgar pela

expressão do rosto de Mr. Darcy, seus pensamentos tinham tomado um

rumo semelhante.

— Existe também outra pessoa no grupo — continuou ele depois de

uma pausa — que deseja particularmente conhecê-la. Se me permite, eu lhe

apresentarei a minha irmã, durante a sua estada em Lambton. Ou será que

lhe peço demais?

A surpresa que causava a Elizabeth um tal pedido era realmente

grande. Na sua perturbação ela concordou, mas sem saber de que maneira o

fazia. Compreendeu imediatamente que esse desejo de Miss Darcy só

poderia ter sido inspirado pelo irmão. E não era preciso fazer muitas

indagações para descobrir que isto era bastante satisfatório. Era agradável

saber que o ressentimento de Mr. Darcy não o levara a pensar mal a seu

respeito. Continuaram a caminhar em silêncio, ambos mergulhados nas suas

reflexões. Elizabeth não se sentia muito à vontade. Isto era impossível. Mas

se sentia lisonjeada e contente. O seu desejo de lhe apresentar a irmã era

uma homenagem de grande delicadeza. Em pouco eles haviam se

distanciado bastante dos outros. E quando chegaram à carruagem, Mr. e

Mrs. Gardiner estavam uns duzentos metros atrás. Mr. Darcy então

convidou-a a entrar. Mas Elizabeth declarou que não estava cansada.

224



Permaneceram de pé no gramado. Numa ocasião como aquela, muitas coisas

podiam ser ditas e o silêncio era embaraçoso. Elizabeth queria conversar,

mas parecia haver um obstáculo em quase todos os assuntos. Afinal se

lembrou de que estivera viajando e eles falaram de Matlock e de Dove Dale

com grande perseverança. No entanto, o tempo e a tia caminhavam

lentamente. E a sua paciência e as suas idéias estavam completamente

esgotadas antes do tête-à-tête terminar. Quando Mr. e Mrs. Gardiner se

aproximaram, foram convidados a entrar, mas isto foi recusado e todos se

separaram com a maior polidez. Mr. Darcy ajudou as senhoras a entrarem na

carruagem e, quando esta se afastou, Elizabeth o viu caminhando lentamente

em direção à casa.

As observações dos tios tiveram então início. Ambos declararam que o

tinham achado infinitamente superior ao que esperavam.

— Ele é perfeitamente cortês e modesto — disse Mr. Gardiner.

— Existe certamente um pouco de dureza nas suas maneiras —

replicou Mrs. Gardiner —, mas ela se limita à sua atitude e não lhe vai mal.

Agora posso dizer, como Mrs. Reynolds, que, embora muitas pessoas o

chamem de orgulhoso, não vi nada disto.

— O que me surpreendeu mais foram as suas maneiras para conosco.

Eram mais do que polidas, eram realmente atenciosas. Suas relações com

Elizabeth são muito recentes.

— Naturalmente, Lizzy — disse Mrs. Gardiner —, ele não é tão

bonito quanto Wickham, embora os traços sejam perfeitamente regulares.

Mas não entendo por que você nos disse que ele era tão desagradável.

Elizabeth se desculpou da melhor forma possível; disse que o achara

mais simpático da última vez que estivera com ele no Kent, e que nunca o

vira tão amável quanto naquela manhã.

— Mas talvez ele seja um pouco excêntrico nas amabilidades —

replicou Mr. Gardiner. — Os homens importantes em geral o são. E

portanto não tomarei ao pé da letra o convite que ele me fez para pescar,

pois é possível que mude de idéia amanhã e me expulse do seu parque.

Elizabeth sentiu que eles se tinham enganado redondamente sobre o

caráter de Mr. Darcy, mas não disse nada.

— Pelo que vimos dele — continuou Mrs. Gardiner —, eu jamais

poderia pensar que fosse capaz de agir tão cruelmente com qualquer pessoa

como fez com o pobre Wickham. A sua expressão não revela mal caráter,

pelo contrário, ele tem um modo de mover os lábios, quando fala, que muito

225



me agrada. E há uma dignidade no seu rosto que dificilmente daria a alguém

uma idéia desfavorável do seu coração. Aliás, a boa mulher que nos mostrou

a casa lhe atribuiu o mais brilhante dos caracteres. Às vezes eu não podia me

impedir de rir alto. Creio que ele deve ser um patrão condescendente e, aos

olhos de um criado, isto resume todas as virtudes.

Elizabeth sentiu então que deveria dizer alguma coisa para justificar o

procedimento de Darcy em relação a Wickham. E portanto deu a entender

aos tios, da forma mais reservada que podia, que, pelo que ouvira dos seus

parentes no Kent, os seus atos eram suscetíveis de uma interpretação

inteiramente diferente. E que o seu caráter nem de longe era tão defeituoso

quanto o tinham suposto no Hertfordshire; por outro lado o de Wickham

estava longe de ser tão perfeito. E para confirmar o que lhe dizia relatou os

detalhes de todas as transações pecuniárias em que se tinha envolvido, sem

dar o nome da pessoa que a informara, porém acrescentando que era digna

de todo o crédito. Mrs. Gardiner ficou surpreendida e preocupada. Mas, co-

mo se aproximavam agora do lugar onde residira na mocidade, ela se

entregou toda ao encanto das recordações, e estava tão preocupada em

mostrar ao marido as maravilhas das redondezas, que se esqueceu do resto.

Apesar de todas as fadigas da manhã, logo depois do jantar tornaram a sair à

procura dos antigos conhecidos de Mrs. Gardiner, e esta passou a noite

entregue ao prazer de reatar antigos laços de amizade.

As ocorrências daquele dia eram demasiado interessantes para que

Elizabeth pudesse dar muita atenção a esses novos amigos. E não pôde fazer

outra coisa senão pensar e refletir com assombro nas amabilidades de Mr.

Darcy e sobretudo no seu desejo de lhe apresentar a irmã.

226



Capítulo XLIV



Elizabeth tinha combinado com Mr. Darcy que ele traria a irmã para

visitá-la logo no dia seguinte ao da sua chegada em Pemberley. E decidiu

portanto não se afastar da hospedaria durante toda aquela manhã. Mas a sua

conclusão foi falsa, pois logo na manhã seguinte à sua chegada em Lambton

surgiram esses visitantes. Elizabeth e seus tios tinham estado passeando pela

cidade com alguns dos seus novos amigos e acabavam de regressar à

hospedaria, a fim de se vestirem para jantar com a mesma família, quando o

ruído de uma carruagem os atraiu para a janela. Elizabeth imediatamente

reconheceu a libré, compreendeu do que se tratava e relatou com grande

surpresa para os parentes a honra que estava esperando. O tio e a tia ficaram

extraordinariamente surpresos, e o embaraço de Elizabeth ao lhes comunicar

aquilo, somado à circunstância em si, e à lembrança de muitas outras do dia

precedente, lhes deu uma nova visão do que se passava. Nada o havia

sugerido anteriormente, mas sentiam que agora não havia outra maneira de

explicar as atenções de Mr. Darcy, sem supor um interesse dele pela so-

brinha. Enquanto essas novas idéias lhes atravessavam o pensamento, a

perturbação de Elizabeth crescia a cada momento. Ela mesma ficou

espantada com o seu nervosismo. Além de outras inquietações, temia que

Mr. Darcy, com a sua parcialidade, houvesse exagerado as suas qualidades.

E, ansiosa como nunca por agradar, desconfiava naturalmente de que todos

os seus recursos seriam escassos.

Elizabeth recuou da janela com medo de ser percebida. E enquanto

caminhava de um lado para outro, procurando se acalmar, percebeu os

olhares curiosos dos tios, o que tornou tudo ainda pior.

Mr. Darcy e a irmã apareceram. E aquela temível apresentação teve

lugar afinal. Com espanto Elizabeth percebeu que a sua nova conhecida

estava tanto ou mais embaraçada do que ela. Desde que estava em Lambton,

Elizabeth ouvira dizer várias vezes que Miss Darcy era extremamente

orgulhosa. Mas agora a observação de poucos minutos lhe bastou para

constatar que ela era apenas extremamente tímida. Foi muito difícil obter

dela outras palavras a não ser simples monossílabos. Miss Darcy era alta e

mais corpulenta do que Elizabeth, e, embora tivesse pouco mais de dezesseis

anos, suas formas eram bem desenvolvidas e sua aparência graciosa. Seus

227



traços eram menos regulares do que os do irmão, mas havia bom senso e

cordialidade na sua expressão. E as suas maneiras eram perfeitamente

modestas e polidas. Elizabeth, que esperava encontrar nela uma observadora

tão aguda e impassível quanto Mr. Darcy, sentiu-se extremamente aliviada ao

discernir tamanha diferença de feitio.

Poucos momentos depois de chegar, Darcy avisou que Bingley

também viria lhe apresentar os seus cumprimentos, e Elizabeth mal tivera

tempo de exprimir a sua satisfação quando ouviu na escada os passos

rápidos de Bingley, e no mesmo instante ele apareceu na sala. Há muito já se

tinha acalmado todo o ressentimento de Elizabeth contra ele. Porém,

mesmo que conservasse ainda um resto daqueles sentimentos, teria sido

impossível resistir à singela cordialidade com que ele se exprimiu ao tornar a

vê-la. Bingley perguntou pela sua família de maneira cordial, embora vaga,

falando com a mesma tranqüilidade bem-humorada de sempre.

Mr. e Mrs. Gardiner o olharam também com muito interesse. Há

muito que desejavam conhecê-lo. O grupo todo, aliás, despertava neles a

mais viva curiosidade. As suspeitas que a atitude da sobrinha acabara de

provocar fizeram que observassem cada um dos presentes com curiosidade,

embora reservadamente. E chegaram imediatamente à conclusão de que uma

daquelas pessoas presentes, pelo menos, sabia o que era o amor. Quanto aos

sentimentos de Elizabeth, permaneceram um pouco em dúvida. Mas era

evidente que o rapaz tinha por ela uma fervorosa admiração.

Elizabeth, por sua vez, tinha muito o que fazer. Queria se certificar

dos sentimentos de cada um dos visitantes. Queria dominar os seus e tornar-

se agradável para todos. E neste último ponto, acerca do qual eram maiores

as suas apreensões, podia estar mais certa do seu êxito, pois aqueles a quem

desejava agradar estavam dispostos a seu favor. Em Bingley encontrou a

melhor das disposições, Georgiana ansiava por satisfazê-la e Darcy estava

sequioso das suas atenções.

Ao ver Bingley, Elizabeth se lembrou naturalmente da irmã. E ela teria

dado muita coisa para saber se os pensamentos dele tinham tomado o

mesmo rumo que os seus. Às vezes lhe parecia que ele falava menos do que

antigamente. E outras vezes parecia a Elizabeth que ao olhar para ela ele

procurava encontrar no seu rosto a semelhança de outra pessoa. Mas, em-

bora esta impressão pudesse ser imaginária, Elizabeth não poderia se

enganar quanto ao comportamento de Miss Darcy, em que certas pessoas

tinham esperado encontrar uma rival para Jane. Nem de um lado nem de

228



outro, um só olhar deixou transparecer qualquer interesse especial. Nada

ocorreu entre eles que pudesse justificar as esperanças de Miss Bingley.

Quanto a este ponto, ela poderia ficar inteiramente tranqüila. E, antes de os

visitantes irem embora, ocorreram dois ou três pequenos fatos que, segundo

a interpretação ansiosa de Elizabeth, denotavam uma recordação de Jane,

não desacompanhada de ternura da parte de Bingley e de um desejo de dizer

outras coisas que pudessem conduzir à menção do nome dela, sem que ele o

ousasse. No momento em que os outros estavam conversando, Bingley

observou para Elizabeth, num tom que denotava uma certa mágoa, que há

longo tempo não tinha o prazer de vê-la. E, antes que ela pudesse responder,

acrescentou:

— Faz mais de oito meses. Não nos vemos desde o dia 26 de

novembro, quando estávamos todos dançando juntos em Netherfield.

Elizabeth ficou satisfeita ao ver que a memória de Bingley era exata. E

depois, quando os outros estavam distraídos, ele encontrou ocasião de

perguntar se todas as irmãs de Elizabeth estavam em Longbourn. A

pergunta nada tinha de excepcional, como tampouco a observação

precedente. Era o seu olhar e as suas maneiras que lhe emprestavam toda a

significação.

Elizabeth não teve muitas ocasiões de voltar os olhos para Mr. Darcy,

mas todas as vezes que o olhava de relance surpreendia uma expressão de

contentamento, e tudo o que ele dizia era num tom tão diferente da sua

antiga altivez e desdém que Elizabeth ficou convencida de que a melhoria

das suas maneiras, que presenciara na véspera, por mais temporária que se

mostrasse, durava pelo menos mais do que um só dia. Quando o via assim

ocupado em procurar a companhia e a boa opinião de pessoas com as quais

há poucos dias passados ele teria julgado desonroso manter relações, quando

o ouvia tratar com a maior amabilidade não só a ela, Elizabeth, mas aos

próprios parentes que tinha tão abertamente desdenhado durante aquela

cena na reitoria de Hunsford, a mudança parecia tão grande e a

impressionava de tal maneira, que só com o maior esforço ela conseguia

esconder a surpresa. Nunca o vira tão desejoso de agradar, tão livre de

orgulhosas e rígidas reservas como agora, nem mesmo na companhia dos

queridos amigos de Netherfield, ou de parentes importantes em Rosings. E

agora, precisamente, nada poderia resultar dos seus esforços, e o simples co-

nhecimento daquelas pessoas para as quais dirigia agora as suas atenções

provocaria a censura e o sarcasmo das senhoras de Netherfield e de Rosings.

229



Os visitantes demoraram cerca de meia hora. E, quando se levantaram

para partir, Mr. Darcy se dirigiu à irmã, pedindo que apoiasse o convite que

fazia a Mr. e Mrs. Gardiner e a Miss Bennet para que fossem jantar em

Pemberley antes de partirem. Miss Darcy prontamente acedeu, embora com

uma timidez que revelava o pouco hábito que tinha de fazer convites. Mrs.

Gardiner olhou para a sobrinha, desejosa de saber se Elizabeth, a quem o

convite principalmente se dirigia, estava disposta a aceitá-lo. Mas a sobrinha

desviara a cabeça. Presumindo portanto que esta atitude estudada exprimia

mais um momentâneo embaraço do que qualquer desagrado da proposta, e

vendo que o marido, que apreciava a sociedade, estava disposto a aceitar, ela

consentiu, e o jantar foi marcado para daí a dois dias.

Bingley disse então que o seu prazer em tornar a ver Elizabeth seria

imenso, pois tinha ainda muito o que lhe dizer e muitas perguntas a lhe fazer

sobre os amigos do Hertfordshire. Elizabeth, interpretando aquilo tudo

como um desejo de ouvir falar em Jane, ficou satisfeita. Graças àquela e a

outras coisas, depois que os visitantes partiram pôs-se a pensar naquela últi-

ma meia hora com alguma satisfação, embora tivesse sido pequeno o seu

prazer durante todo o decurso da visita. Desejosa de ficar a sós e temerosa

das perguntas e alusões dos tios, permaneceu em companhia destes apenas o

tempo necessário para ouvir as suas opiniões favoráveis sobre Bingley. Em

seguida os deixou apressadamente, sob o pretexto de se vestir.

Elizabeth não tinha razão de temer a curiosidade de Mr. e de Mrs.

Gardiner. Eles não desejavam forçar-lhe as confidencias. Compreendiam

que Elizabeth conhecia Mr. Darcy muito mais intimamente do que tinham

suposto. Era evidente que ele estava muito apaixonado por ela. Viam

naquilo um motivo de interesse, porém nada que justificasse indagações.

Quanto a Mr. Darcy, ansiavam por imaginar as melhores coisas a seu

respeito. Até onde se estendiam as suas relações, não encontravam nele

nenhum defeito. Não podiam deixar de se sentir tocados pela sua polidez. Se

tivessem imaginado o caráter de Darcy pelas suas próprias impressões e

pelas informações da criada, a sociedade do Hertfordshire, onde ele tinha

residido, não o teria reconhecido. Havia agora, entretanto, interesse em

acreditar nas palavras de Mrs. Reynolds. E em pouco chegaram à conclusão

de que a opinião de uma criada que o conhecera desde os quatro anos de

idade, e cujas maneiras eram as de uma pessoa respeitável, não poderia ser

rejeitada sumariamente. Os seus amigos de Lambton, por outro lado, não

sabiam de nenhum fato que pudesse diminuir o valor daquele testemunho.

230



De nada o acusavam senão de orgulho. E orgulho ele tinha certamente. E,

mesmo se não o tivesse, esse defeito lhe seria imputado pelos habitantes de

uma pequena cidade provinciana, onde a família não possuía relações. Todos

reconheciam no entanto que era um homem generoso, e fazia bem aos

pobres.

Quanto a Wickham, os visitantes logo descobriram que não era muito

estimado no lugar, pois, embora nada de preciso se soubesse sobre as suas

relações com o filho do seu protetor, era sabido que ao sair do Derbyshire

deixara muitas dívidas e que Mr. Darcy mais tarde as tinha saldado.

Elizabeth pensou mais em Pemberley naquela noite do que na

precedente. E, embora as horas lhe parecessem difíceis de passar, não foram

suficientes para que chegasse a uma conclusão acerca dos seus sentimentos.

E ficou duas horas acordada, tentando ler no próprio coração. Certamente

não o odiava. Não, o ódio há muito se dissipara e há muito também que se

envergonhava de ter antipatizado com ele. O respeito que as suas valiosas

qualidades lhe inspiravam, embora a princípio admitido com relutância, já há

longo tempo cessara de ser repugnante para os seus sentimentos. Agora se

transformava num sentimento mais cordial, graças aos testemunhos tão

altamente a seu favor, e à impressão favorável que Darcy lhe produzira na

véspera. Mas, acima de tudo, acima do respeito e da estima, encontrava em si

mesma um motivo de boa vontade que seria impossível desprezar: era a

gratidão. Gratidão não somente porque ele a amara, mas porque ainda a

amava bastante para esquecer toda a acrimônia e petulância com que ela o

rejeitara e todas as acusações injustas com que acompanhara essa rejeição.

Estivera persuadida de que Darcy a evitaria como a maior inimiga. E, no

entanto, durante aquele encontro acidental mostrara-se ansioso por

restabelecer as relações, sem qualquer exibição indelicada de sentimentos ou

qualquer excentricidade de maneiras, no seu modo de tratá-la a sós.

Procurava também a boa opinião dos amigos de Elizabeth e insistira para

apresentá-la à irmã. Tal mudança num homem tão orgulhoso produzia não

somente espanto, mas gratidão. Pois só podia ser atribuída ao amor, e um

amor ardente. E a impressão que sobre ela esse amor produzia não era de

modo algum desagradável, embora não pudesse ser exatamente definível.

Ela o respeitava e estimava; era-lhe grata, sentia um interesse real pelo seu

bem-estar. E queria apenas saber até que ponto ela desejava que aquele bem-

estar dependesse dela, e, para a felicidade de ambos, até que ponto deveria

231



empregar o poder que imaginava ainda possuir de fazer com que ele

renovasse as atenções.

Ficara decidido naquela noite, entre a tia e a sobrinha, que uma

cortesia tão decisiva como a que manifestara Miss Darcy, vindo visitá-los no

mesmo dia da sua chegada em Pemberley, deveria ser retribuída com um

esforço de polidez da sua parte. Acharam, portanto, que seria altamente

conveniente fazer uma visita a Pemberley na manhã seguinte. Elizabeth

ficou contente. No entanto, quando perguntou a si mesma o motivo desse

contentamento, não encontrou resposta.

Mr. Gardiner saiu logo depois da primeira refeição. O plano da

pescaria fora renovado no dia anterior e um encontro marcado com alguns

dos cavalheiros em Pemberley, ao meio-dia.

232



Capítulo XLV



Convencida como estava agora de que a antipatia de Miss Bingley era

devida ao ciúme, Elizabeth não podia deixar de sentir que a sua presença em

Pemberley seria muito desagradável para aquela moça. E estava curiosa para

saber em que grau de amabilidade da parte de Miss Bingley as suas relações

seriam agora renovadas.

Ao alcançarem a casa, foram conduzidas, através do hall, para o salão,

que, dando para o lado norte, era muito agradável no verão. Das suas

janelas, abrindo-se para o pátio, descortinava-se uma vista encantadora das

altas colinas recobertas de árvores e dos belos carvalhos e castanheiros,

espalhados sobre o gramado próximo.

Nesse aposento foram recebidas por Miss Darcy e pela senhora com

quem ela morava em Londres; Mrs. Hurst e Miss Bingley também estavam

presentes. Georgiana as recebeu com toda a amabilidade, embora na sua

atitude transparecesse aquele embaraço que provinha da timidez e do medo

de errar e que poderia facilmente ser tomado por orgulho e reserva pelas

pessoas que se sentissem inferiores. Mrs. Gardiner e a sobrinha, no entanto,

lhe faziam justiça e tinham pena dela.

Mrs. Hurst e Miss Bingley se limitaram a cumprimentá-la de longe

com a cabeça. E, depois que se sentaram, seguiu-se uma pausa embaraçosa

durante alguns segundos. A pausa foi quebrada por Mrs. Annesley, uma

senhora muito gentil e agradável. A tentativa que fez para introduzir um

assunto qualquer de conversação provava que era mais bem-educada do que

as duas outras. Estabeleceu-se uma conversação entre essa senhora e Mrs.

Gardiner, com o apoio ocasional de Elizabeth. Miss Darcy parecia desejar

apenas um certo encorajamento para entrar na palestra. E às vezes arriscava

uma frase curta, quando parecia não haver muito perigo de ser ouvida.

Elizabeth percebeu desde logo que estava sendo atentamente

observada por Miss Bingley e que não podia dizer uma só palavra,

especialmente para Miss Darcy, sem que a outra não se pusesse a escutar.

Esta observação não teria impedido Elizabeth de procurar estabelecer uma

conversação com Miss Darcy, se não estivesse sentada a uma distância tão

inconveniente desta. Esperava a cada momento a entrada dos cavalheiros.

Desejava e ao mesmo tempo temia que o dono da casa estivesse entre eles.

233



E não sabia qual dos sentimentos era o mais forte, se o seu desejo ou o seu

temor. Depois de permanecer desta maneira durante um quarto de hora,

sem ouvir a voz de Miss Bingley, Elizabeth teve a atenção despertada por

uma fria pergunta que aquela lhe dirigira sobre a sua família. Respondeu com

igual indiferença e concisão e a outra nada mais disse.

O acontecimento seguinte foi a entrada de criados que traziam

travessas de carne fria, bolos e uma grande variedade das melhores frutas da

estação. Mas isto não teve lugar senão depois de muitos olhares

significativos e sorrisos de Mrs. Annesley, dirigidos a Miss Darcy para lhe

lembrar as suas obrigações como dona-de-casa. Havia agora ocupação

suficiente para o grupo inteiro, pois, embora nem todos pudessem

conversar, todos podiam comer. E as pessoas presentes se reuniram em

volta da mesa, diante das belas pirâmides de uvas, ameixas e pêssegos.

Assim ocupada, Elizabeth teve uma boa oportunidade para refletir se

realmente temia o aparecimento de Mr. Darcy ou se o desejava. E então,

embora no momento anterior o seu desejo tivesse predominado, pôs-se

agora a recear que ele viesse.

Mr. Darcy estivera durante algum tempo com Mr. Gardiner, que

pescava em companhia de outros dois cavalheiros da casa. Mas, ao saber que

Elizabeth e a tia tinham resolvido fazer uma visita a Georgiana naquela

manhã, deixou-os para voltar à casa. Assim que apareceu, Elizabeth resolveu

ajuizadamente se mostrar perfeitamente desembaraçada. Era uma resolução

mais fácil de tomar do que cumprir, pois percebeu que as suspeitas de todo

o grupo se dirigiam contra eles. Todos os olhos se voltaram para observar a

atitude de Mr. Darcy, desde o momento em que entrou na sala. Mas em

nenhuma fisionomia se espelhava uma curiosidade tão forte quanto na de

Miss Bingley, apesar dos sorrisos derramados cada vez que se dirigia a

Darcy, pois o ciúme ainda não a tornara desesperada, e de forma alguma

desistira de cumular Mr. Darcy de atenções. Depois da chegada do irmão,

Miss Darcy começou a fazer esforços ainda maiores para conversar. E

Elizabeth percebeu que ele estava desejoso de que a irmã a conhecesse

melhor, encorajando todas as tentativas de conversação entre elas. Miss

Bingley também observou aquilo e, na imprudência da sua cólera, aproveitou

a primeira oportunidade para dizer, com um sarcasmo mal encoberto:

— É verdade, Miss Eliza, que o regimento da milícia foi removido de

Meryton? Deve ter sido uma grande perda para a sua família.

234



Em presença de Darcy ela não ousava mencionar o nome de

Wickham. Mas Elizabeth compreendeu imediatamente que era nisto que ela

estava pensando. E por um instante as suas tristes recordações lhe

produziram uma confusão. Mas, esforçando-se para repelir vigorosamente

aquele malévolo ataque, respondeu à pergunta num tom bastante indiferente.

Enquanto falava, lançando um olhar involuntário para Darcy, percebeu que

este, com o rosto alterado, olhava fixamente para ela e que Miss Darcy, cheia

de confusão, tinha os olhos baixos. Se Miss Bingley tivesse previsto que ia

causar tamanho desconforto à amiga, não teria feito aquela alusão. Mas a sua

intenção fora apenas perturbar Elizabeth, aludindo a um homem por quem

acreditava que Elizabeth nutria afeição, fazendo com que ela mostrasse uma

suscetibilidade que a poderia prejudicar aos olhos de Darcy, lembrando-lhe

talvez as loucuras e os absurdos de certas pessoas da família de Elizabeth.

Miss Bingley nada sabia a respeito do planejado rapto de Miss Darcy.

Nenhuma pessoa o sabia, além de Elizabeth. E Darcy desejava

particularmente esconder este fato da família de Bingley, devido à esperança

que Elizabeth há muito lhe atribuía de que um dia aquela família se tornasse

a da sua irmã. Ele certamente tinha formado aquele plano. E, embora não

admitisse que tal intenção tivesse pesado na sua tentativa de separar o amigo

de Miss Bennet, era provável que aumentasse o seu interesse pelo bem-estar

do amigo.

No entanto, a atitude digna de Elizabeth em breve acalmou aquela

emoção. E como Miss Bingley, contrariada e desapontada, não ousou fazer

nenhuma alusão mais direta a Wickham, Georgiana também voltou a si aos

poucos, mas não se atreveu a dizer uma só palavra mais. Darcy, cujos olhos

Elizabeth temia encontrar, já tinha esquecido quase completamente o

interesse que esta tivera por Wickham e aquele ataque, cujo propósito fora

afastar de Elizabeth os seus pensamentos, pareceu ter um efeito exatamente

contrário.

Pouco depois terminou a visita. Enquanto Mr. Darcy acompanhava as

senhoras à carruagem, Miss Bingley dava expansão aos seus sentimentos,

criticando a pessoa de Elizabeth, suas maneiras e seu vestido. Mas

Georgiana não a encorajava. A recomendação do irmão lhe era suficiente.

Aos seus olhos, o julgamento dele era infalível. E Darcy tinha falado em

Elizabeth em termos tão elogiosos que Georgiana se dispusera a encontrar

nela todos os encantos e todas as qualidades imagináveis. Quando Darcy

235



voltou ao salão, Miss Bingley não pôde se impedir de repetir uma parte das

coisas que dissera à irmã dele.

— Achei Eliza Bennet muito maldisposta esta manhã — exclamou ela.

— Nunca vi uma pessoa mudar tanto em tão pouco tempo. A sua pele está

tão escura e tão áspera! Louise e eu estávamos dizendo que quase não a

reconhecemos.

Por muito que estas palavras desagradassem a Mr. Darcy, ele se

limitou a responder friamente que não percebera nela nenhuma alteração, a

não ser que estava um pouco queimada, fato que nada tinha de milagroso,

quando uma pessoa viajava no verão.

— Aliás — continuou Miss Bingley —, devo confessar que nunca

encontrei nenhuma beleza nela. O rosto é fino demais. A pele não tem

brilho. E os traços não são nada bonitos. Ao nariz falta caráter, não há força

nas suas linhas, os dentes são passáveis, mas nada têm de extraordinário.

Quanto aos olhos, que ouvi dizer algumas vezes que são bonitos, não vejo

neles nada de excepcional. O modo de olhar é duro e falso. E nas suas

maneiras há uma vaidade sem elegância que acho intolerável.

Miss Bingley estava persuadida de que Darcy admirava Elizabeth;

aquela não era portanto a melhor maneira de se recomendar aos olhos dele.

Mas o ciúme a fazia perder a cabeça. Todo êxito que obteve foi de vê-lo

afinal um pouco irritado. No entanto ele permaneceu resolutamente calado.

Decidida a fazê-lo falar, ela prosseguiu:

— Lembro-me, quando a vi pela primeira vez no Hertfordshire, como

nos surpreendemos de que ela tivesse a fama de ser bonita. Lembro-me

especialmente de ouvi-lo dizer, certa noite, depois de um jantar a que foram

convidados em Netherfield: "Se ela é bonita, então a mãe dela é inteligente".

Mas depois parece que mudou um pouco de opinião, pois já o ouvi dizer,

uma vez, que a achava bastante bonita.

— Sim — replicou Darcy, incapaz de se conter por mais tempo —,

mas isto foi quando a vi pela primeira vez, pois há muito tempo já que a

considero uma das mais belas mulheres que conheço.

E se afastou. Miss Bingley ficou com a satisfação de o ter forçado a

dizer uma coisa que não magoava a ninguém, a não ser a ela própria.

Mrs. Gardiner e Elizabeth, ao regressarem, conversaram a respeito de

tudo o que tinha acontecido durante a visita, exceto sobre o que as

interessava particularmente. Discutiram a atitude e a palavra de todos,

menos da pessoa que lhes havia mais fortemente atraído a atenção. Falaram

236



em sua irmã, seus amigos, sua casa, suas frutas, em tudo menos nele próprio.

No entanto Elizabeth ansiava por saber o que Mrs. Gardiner pensava dele. E

Mrs. Gardiner teria ficado muito satisfeita se Elizabeth tivesse introduzido o

assunto.

237



Capítulo XLVI



Elizabeth ficara muito desapontada, ao chegar em Lambton, por não

encontrar uma carta de Jane. E este desapontamento se renovara cada

manhã desde que aí se encontrava. Mas no terceiro dia, a sua expectativa foi

recompensada, pois recebeu duas cartas de Jane ao mesmo tempo, numa das

quais estava escrito que fora enviada para outro lugar por engano. Elizabeth

não se surpreendeu, pois Jane tinha escrito o endereço de maneira quase

ilegível. Estavam se preparando para passear quando as cartas chegaram. O

tio e a tia, querendo que ela ficasse à vontade para ler, partiram sozinhos. A

carta extraviada devia ser lida primeiro. Fora escrita cinco dias antes. O co-

meço continha um relato de todas as pequenas reuniões e divertimentos da

família com as últimas novidades da região. Mas a segunda metade, que

estava datada do dia subseqüente e fora evidentemente escrita em grande

agitação, trazia notícias mais importantes. Dizia assim:

"Cara Lizzy, desde que comecei esta carta, aconteceu um fato

inesperado e muito sério. Tenho medo de assustá-la. Pode ficar certa de que

todos estão bem. O que tenho a contar diz respeito a nossa pobre Lydia.

Chegou um mensageiro ontem à noite, quando já estávamos todos deitados.

Era do Coronel Forster e dizia que Lydia tinha partido para a Escócia com

um dos seus oficiais. Para falar a verdade, foi com Wickham! Imagine a

nossa surpresa. Para Kitty, entretanto, não parece uma coisa tão inesperada.

Estou triste. Acho que é um casamento muito imprudente para ambos. Mas

quero esperar o melhor e fazer o possível para acreditar que o caráter dele

foi mal compreendido. Considero-o leviano e indiscreto. Mas este ato não

me parece revelar um mau coração. Sua escolha por Lydia é desinteressada;

pois ele não deve ignorar que papai nada pode dar à filha. Nossa pobre mãe

está muito desgostosa, meu pai suporta as coisas melhor. Que sorte não

termos contado a Lydia nada do que sabíamos contra ele. Precisamos

também esquecer estas coisas. Partiram sábado mais ou menos à meia-noite,

ao que parece, mas a sua. ausência não foi notada senão ontem de manhã às

oito. O mensageiro foi mandado imediatamente. Minha cara Lizzy, eles

devem ter passado a dez milhas de distância daqui. O Coronel Forster diz

que tem motivos para esperar brevemente o regresso de Wickham. Lydia

238



deixou algumas linhas para Mrs. Forster, informando-a acerca da sua

resolução. É preciso concluir, pois não posso me afastar muito tempo da

minha pobre mãe. Espero que você compreenda esta carta, pois eu nem sei

bem o que escrevi".

Sem tomar tempo para refletir, sem saber quais eram exatamente os

seus sentimentos, Elizabeth, ao acabar esta carta, abriu imediatamente a

outra, com a maior impaciência, e leu o que se segue (a carta fora escrita um

dia depois da conclusão da primeira):



"Ao receber esta, minha cara irmã, você já deve ter recebido a minha

primeira carta. Faço votos para que a segunda seja mais inteligível, pois,

embora não esteja premida pelo tempo, minha cabeça está tão confusa que

não me responsabilizo pela coerência das minhas palavras. Minha cara Lizzy,

nem sei o que vou escrever; tenho más notícias para você e não posso adiar

esta comunicação. Por imprudente que seja o casamento de Mr. Wickham

com a nossa pobre Lydia, estamos agora ansiosos para obter a confirmação

de que ele tenha sido realmente realizado, pois existem bons motivos para

acreditar que eles não foram para a Escócia. O Coronel Forster chegou aqui

ontem, tendo saído de Brighton no dia anterior, poucas horas depois de ter

enviado o expresso. Embora o bilhete de Lydia para Mrs. Forster desse a

entender que eles tinham ido para Gretna Green, correu a notícia em

Brighton de que Denny dissera que na sua opinião Wickham não tencionava

absolutamente ir para a Escócia nem se casar com Lydia. Chegando isto aos

ouvidos do Coronel Forster, ele ficou alarmado e saiu imediatamente de

Brighton, com o intuito de ir no encalço dos fugitivos. Conseguiu descobrir

facilmente o caminho que tinham tomado até Clapham, mas daí por diante

não havia sinais da sua passagem, pois naquele lugar tinham tomado um

coche de aluguel e deixado o carro que os trouxera de Epsom. Tudo o que

se sabe deles depois disso é que foram vistos na estrada de Londres.

Não sei o que pensar. Depois de fazer todas as indagações possíveis

daquele lado, o Coronel Forster voltou para o Hertfordshire, detendo-se em

todas as encruzilhadas e hospedadas, em Barnet e Hatfield, mas sem

nenhum resultado. Ninguém os tinha visto passar. Preocupado, por nossa

causa, veio atenciosamente a Longbourn e nos revelou as suas apreensões de

uma forma muito honrosa para o seu caráter. Estou sinceramente penalizada

por ele e por Mrs. Forster, mas ninguém os poderá acusar de nada. A nossa

239



aflição é grande, minha querida Lizzy; papai e mamãe acreditam no pior, mas

não posso crer que ele seja assim tão perverso. É muito possível que Lydia e

ele tenham julgado mais conveniente realizar o casamento em segredo em

Londres e desistido do projeto primitivo; e, mesmo que ele tenha desígnios

tão perversos contra uma moça bem relacionada como Lydia, o que não é

provável, não posso crer que Lydia tenha perdido todo o juízo. Impossível!

Lamento no entanto dizer que o Coronel Forster não acredita no casamento.

Meneou a cabeça quando lhe exprimi as minhas esperanças e disse temer

que Wickham não fosse um homem de confiança. Nossa pobre mãe está

realmente doente, e não pode sair do quarto. Seria melhor se ela fizesse um

esforço, mas não é muito provável; quanto a papai, nunca na minha vida o vi

tão perturbado. Zangou-se muito com a pobre Kitty porque ela escondeu o

namoro, mas, como era segredo, acho essa atitude natural da parte dela.

Estou contente, minha cara Lizzy, porque algumas dessas cenas penosas lhe

foram poupadas, mas agora não posso me impedir de dizer que espero com

ansiedade o seu regresso. Não terei entretanto o egoísmo de pedir muita

pressa, se não lhe for conveniente. Até breve. Tomo novamente a minha

pena para fazer o contrário do que acabo de lhe dizer, mas as coisas estão de

tal modo que não posso deixar de lhe suplicar que vocês todos venham o

mais cedo possível. Conheço o meu caro tio e a minha tia tão bem, que não

tenho medo de fazer este pedido. Ao primeiro, tenho outro pedido a fazer.

Meu pai vai partir para Londres com o Coronel Forster imediatamente, a fim

de procurar os fugitivos. Numa circunstância como esta, os conselhos e o

auxílio do meu tio seriam inestimáveis. Ele compreenderá imediatamente o

que eu sinto. Confio na sua bondade".



— Oh, onde está meu tio? — exclamou Elizabeth, dando um salto da

cadeira, na sua ansiedade de ir ter com ele sem perda de um minuto; mas, ao

chegar à porta, esta foi aberta por um criado e Mr. Darcy apareceu. A

palidez do rosto de Elizabeth e os seus gestos agitados o assustaram. E,

antes que ele pudesse voltar a si e falar, ela, que tinha em mente, acima de

tudo, a situação de Lydia, exclamou apressadamente:

— Sinto muito, mas tenho que deixá-lo. Preciso encontrar Mr.

Gardiner imediatamente. O assunto é urgente, não tenho um instante a

perder.

— Meu Deus, que terá acontecido? — exclamou ele, com mais

inquietude do que polidez. Mas, voltando a si, acrescentou:

240



— Não a deterei um só minuto. Mas deixe-me ir chamar Mr. e Mrs.

Gardiner ou mandar o criado. No estado em que se encontra, não pode ir

pessoalmente.

Elizabeth hesitou, mas os joelhos tremiam tanto que ela compreendeu

que não poderia ir muito longe. Chamando o criado, encarregou-o de ir

imediatamente chamar o patrão e a patroa, e dizer-lhes que voltassem para

casa. Depois que o criado saiu, Elizabeth sentou, incapaz de se suster nas

pernas. O seu estado era tão lamentável que Darcy compreendeu que era

impossível deixá-la. E não pôde evitar de dizer, num tom de doçura e

piedade:

— Deixe-me chamar a sua criada. Quer tomar alguma coisa? Posso lhe

oferecer um copo de vinho? Parece que está se sentindo mal.

— Não, obrigada — replicou ela, procurando dominar-se.

— Não tenho nada. Estou me sentindo bem. Só estou muito aflita por

causa de notícias más que acabo de receber de Longbourn.

Ao aludir àquele fato, começou a chorar e durante alguns minutos não

pôde falar. Mr. Darcy, penalizado e aflito, pôde apenas exprimir vagamente a

sua preocupação e observá-la num silêncio piedoso. Afinal ela tornou a falar.

— Acabo de receber uma carta de Jane, com terríveis notícias. Não é

possível escondê-las de ninguém. Minha irmã mais moça abandonou todos

os seus amigos, fugiu, entregou-se a . . . Mr. Wickham. Partiram juntos de

Brighton. Conhece-o bem demais para ter dúvidas quanto ao resto da

história. Ela não tem dinheiro, relações, nada que o possa tentar. Está

perdida para sempre!

Darcy ficou imobilizado de espanto.

— E quando penso — acrescentou ela, num tom mais agitado — que

eu poderia ter evitado isto, eu, que sabia quem ele era, se tivesse apenas

revelado à minha própria família uma parte do que vim a saber, se o caráter

dele fosse conhecido, nada disto teria acontecido. Mas agora é tarde,

demasiado tarde.

— Estou imensamente penalizado — exclamou Darcy, aflito. — Mas

isto é certo, absolutamente certo?

— Oh, sim. Eles saíram de Brighton juntos sábado à noite e foram

seguidos quase até Londres. Certamente não foram para a Escócia.

— E que é que se fez, que é que se tentou para recuperá-la?

241



— Meu pai foi para Londres e Jane escreveu pedindo o auxílio

imediato de meu tio. Partiremos, assim o espero, dentro de meia hora. No

entanto, nada mais pode ser feito. Sei muito bem que não há nada a fazer.

Como obrigar um homem como aquele a proceder corretamente? Como ao

menos descobrir o seu paradeiro? Não tenho a menor esperança. É horrível.

Darcy sacudiu a cabeça, numa silenciosa aquiescência.

— Quando descobri qual era o caráter real daquele homem... Oh, se

eu soubesse o que deveria fazer! Mas eu não sabia... Tinha medo de ir

demasiado longe. Foi um desgraçado engano.

Darcy não respondeu. Mal parecia ouvi-la e caminhava de um lado

para outro na sala, em profunda meditação. Suas sobrancelhas estavam

contraídas, a expressão sombria. Elizabeth compreendeu imediatamente que

a sua ascendência sobre Darcy estava em declínio. Nada podia resistir a tal

demonstração de fraqueza da parte de sua família, a tão grande escândalo.

Não podia se surpreender nem condená-lo. Refletiu que ele exercia sobre si

mesmo um grande domínio, mas isto não lhe trouxe nenhuma consolação. E

nunca Elizabeth sentiu tão claramente como naquele momento, quando

todo o amor era vão, que poderia tê-lo amado.

Mas as considerações pessoais, embora ocorressem, não a absorviam.

Lydia, a humilhação, a desgraça que ela estava causando à família,

dominaram logo todos os pensamentos de ordem particular. E, cobrindo o

rosto com um lenço, Elizabeth esqueceu tudo o mais. Depois de uma pausa

de vários minutos, a voz do companheiro fê-la voltar à realidade. E no tom

daquela voz, embora transparecesse piedade, havia também contenção.

— Creio que há muito está desejando a minha ausência — disse

Darcy. — E, a não ser a minha simpatia sincera, porém inútil, nada posso

lhe oferecer que justifique a minha presença.

Oxalá pudesse dizer ou fazer alguma coisa que a consolasse. Mas não a

atormentarei mais, exprimindo os meus vãos desejos, como se solicitasse

propositadamente a sua gratidão. Creio que este infeliz acontecimento

impedirá minha irmã de vê-la hoje à noite em Pemberley.

— Oh, sim, tenha a bondade de apresentar as nossas desculpas a Miss

Darcy. Diga que negócios urgentes nos obrigam a voltar imediatamente.

Esconda a infeliz verdade o máximo de tempo que puder. Sei que não pode

ser por muito tempo.

Ele lhe assegurou prontamente que poderia contar com a sua

discrição. Tornou a exprimir os seus sentimentos pela aflição de Elizabeth.

242



Desejou que o caso tivesse uma conclusão mais favorável do que no

momento era possível esperar. Deixando os seus cumprimentos para Mr. e

Mrs. Gardiner, com apenas um grave olhar de despedida foi-se embora.

Depois que ele saiu da sala, Elizabeth sentiu que era muito pouco

provável que jamais tornassem a se encontrar em termos tão cordiais, como

os que tinham marcado os seus vários encontros no Derbyshire. E, ao lançar

um olhar retrospectivo sobre a história das suas relações com Darcy, história

tão cheia de contradições e surpresas, não pôde deixar de suspirar, ao refletir

sobre a inconstância dos próprios sentimentos e a perversidade das

circunstâncias que a levaram agora a desejar prolongar aquelas mesmas

relações, quando anteriormente se teria rejubilado com a sua cessação.

Se a gratidão e a estima são fundamentos suficientes para a afeição, a

moderação dos sentimentos de Elizabeth seria bastante natural. Mas, ao

contrário, se a afeição oriunda de tais motivos é insensata e pouco natural,

em comparação com aquela que em geral dizem se originar no instante

mesmo do encontro e antes de qualquer palavra ser trocada, nada pode ser

dito em defesa de Elizabeth, a não ser que ela tinha experimentado este

último método com Wickham e que o seu fracasso talvez a autorizasse a

procurar a outra espécie menos interessante de afeição. Seja como for, ela o

viu partir com tristeza. E, ao refletir sobre aquele infeliz acontecimento,

encontrou um motivo adicional de angústia no pensamento de que aquilo

era apenas um exemplo dos males que a leviandade de Lydia poderia causar.

Nem por um momento, desde que lera a segunda carta de Jane, Elizabeth

tivera esperança de que Wickham tencionasse realmente se casar com a sua

irmã. Ninguém, a não ser Jane, pensou ela, poderia alimentar tais esperanças.

A surpresa fora o mínimo que sentira nessa ocasião. Ao ler a primeira carta,

surpreendera-se enormemente de que Wickham quisesse se casar com aquela

moça sem fortuna. Parecia-lhe também incompreensível que Lydia estivesse

apaixonada por ele. Mas agora achava tudo natural. Para uma aventura

daquelas ela poderia ter encantos suficientes. E, embora Elizabeth não

supusesse que Lydia consentisse deliberadamente numa fuga sem intenção

de casamento, tinha razões para acreditar que nem a virtude nem o

entendimento a preservariam de se tornar uma presa fácil.

Enquanto o regimento estava no Hertfordshire, nunca percebera que

Lydia manifestasse qualquer preferência por Wickham. Mas Elizabeth estava

convencida de que Lydia se apegaria a qualquer pessoa que a encorajasse.

Entre os oficiais ela mudava constantemente de favorito, segundo as

243



atenções que lhe concediam. Seus entusiasmos sofriam contínuas flutuações,

mas nunca sem motivo. Agora é que Elizabeth compreendia o mal que havia

em confiar excessivamente numa menina como aquela.

Elizabeth estava cada vez mais ansiosa por regressar a casa, para ver,

ouvir, compartilhar com Jane os cuidados que agora deviam recair

inteiramente sobre ela, numa família tão desorganizada, com o pai ausente, a

mãe incapaz de um esforço e exigindo constantes cuidados. E, embora quase

persuadida de que nada poderia ser feito por Lydia, a interferência do tio lhe

parecia da maior importância e a sua impaciência foi grande enquanto não o

viu entrar na sala. Mr. e Mrs. Gardiner tinham voltado apressadamente,

alarmados, supondo pelo relato do criado que a sobrinha tivesse adoecido

repentinamente. Depois de tranqüilizá-los sobre este ponto, Elizabeth se

apressou em lhes revelar a causa do recado que enviara; leu as duas cartas em

voz alta, e insistiu no post-scriptum da última carta com trêmula veemência,

embora Lydia nunca tivesse sido a favorita dos tios. Mr. e Mrs. Gardiner

ficaram profundamente aflitos. Não era Lydia apenas, todos eles eram

atingidos por aquilo. E, depois das primeiras exclamações de surpresa e de

horror, Mr. Gardiner prontamente prometeu todo o auxílio de que fosse

capaz. Elizabeth, embora não esperasse menos, agradeceu-lhe com lágrimas

de gratidão. E como os três estavam imbuídos da mesma idéia, os detalhes

relativos à viagem foram rapidamente combinados. Resolveram partir o mais

depressa possível.

— Mas que faremos com relação a Pemberley? — exclamou Mrs.

Gardiner. — John nos contou que Mr. Darcy estava aqui quando você nos

mandou chamar. É verdade?

— Sim, e eu disse a ele que não poderíamos cumprir os nossos

compromissos. Ficou tudo combinado.

"Tudo o quê?", repetiu a outra para si mesma, enquanto corria para o

quarto a fim de se preparar. "Será que eles já estão em termos tais que ela lhe

possa revelar toda a verdade? É o que eu desejava saber."

Mas esses desejos eram todos vãos. No máximo poderiam servir para

distraí-la durante a confusão dos preparativos apressados. Se Elizabeth

tivesse tido tempo diante de si, na aflição em que se encontrava não poderia

ter achado nenhuma distração. Ela também tinha a sua parte a fazer nos

preparativos. E entre outras coisas precisava escrever bilhetes para todos os

seus amigos em Lambton, apresentando desculpas pela partida tão repentina.

Dentro de uma hora tudo estava pronto; e como, entrementes, Mr. Gardiner

244



tivesse pago a conta da hospedaria, nada lhes restava fazer senão partir. E

Elizabeth, depois de todas as aflições da manhã, se encontrou, mais cedo do

que esperava, instalada na carruagem e a caminho de Longbourn.

245





Capitulo XLVII


— Estive refletindo novamente sobre o caso — disse Mr. Gardiner,

enquanto a carruagem saía da cidade. — E realmente, pensando bem, estou

muito mais inclinado do que estava a julgar as coisas como a sua irmã mais

velha. Parece-me muito pouco provável que um rapaz qualquer intentasse

um desígnio desses contra uma moça, que não é de forma alguma desprote-

gida nem carece de relações, e que além disso residia com a família do

coronel do regimento dele. Por isto estou fortemente inclinado a acreditar

no melhor. Poderia ele supor que os amigos dela não interviriam a seu

favor? Poderia esperar ser novamente aceito pelo regimento depois de tal

afronta ao Coronel Forster? O risco seria maior do que a tentação.

— Pensa realmente assim? — exclamou Elizabeth, subitamente

esperançosa.

— Dou-lhe a minha palavra de que eu também começo a ser da

opinião do seu tio — disse Mrs. Gardiner. — Este ato é uma violação tão

grande da decência, da honra e do bom senso, que não acho que Wickham

fosse capaz de praticá-lo. E você, Lizzy, será que mudou tanto a respeito de

Wickham que agora o julgue capaz disto?

— Não o julgo capaz talvez de se descuidar dos seus próprios

interesses. Mas de todos os demais descuidos eu o julgo capaz. Se ao menos

eu pudesse acreditar no que vocês acabam de dizer! Mas não ouso esperar.

Se isto é verdade, por que ele não foi para a Escócia?

— Em primeiro lugar — replicou Mr. Gardiner — não há prova

absoluta de que não tenham ido para a Escócia.

— Oh, mas o fato de eles se terem mudado para um coche de aluguel

é uma indicação muito clara da sua intenção. E além disso não se achou

nenhum sinal da sua passagem na estrada de Barnett.

— Bem, suponhamos então que estejam em Londres. Podem ter ido

para lá apenas para se esconder. Não é provável que tenham muito dinheiro.

E é justo que tenham achado mais econômico se casarem em Londres do

que na Escócia.

— Mas então por que todo este mistério? Por que se escondem? Por

que é que desejam casar secretamente? Oh, não, isto não é provável. O mais

íntimo amigo de Wickham, como leram na carta de Jane, está persuadido de

246



que, ele nunca teve intenção de se casar com ela. Wickham nunca se casará

com uma mulher que não tenha fortuna. Não poderá sustentá-la. E que

grandes interesses tem Lydia, a não ser os encantos da mocidade, da saúde e

um espírito alegre, para que ele renuncie por sua causa a um casamento rico?

Quanto à ofensa aos brios do regimento que esse atentado contra a honra de

uma moça possa produzir, não sei até que ponto isto poderá levá-lo a

hesitar, pois não sei também os efeitos que um ato assim possa produzir.

Mas, quanto à sua outra objeção, não creio que tenha muito peso. Lydia não

tem irmãos que a possam defender. E Wickham, que conhece meu pai, julga

que, com a sua indolência e com a pouca atenção que parece dar à família,

ele pouco faria e pensaria o menos possível no assunto.

— Mas você acha que Lydia está tão perdidamente apaixonada por ele

que consinta em viver com um homem sem serem casados?

— É o que parece, e é bem triste — respondeu Elizabeth, com

lágrimas nos olhos. — Ter de pôr em dúvida o senso de decência e virtude

de uma irmã! Mas realmente não sei o que dizer. Talvez esteja sendo injusta.

E Lydia é muito moça, nunca lhe ensinaram a pensar em coisas sérias. E

durante os últimos seis meses, ou melhor, durante todo o último ano, ela

nada fez senão se divertir e dar largas à vaidade. Deram-lhe a liberdade de

dispor do seu tempo da maneira mais frívola e inútil e de adotar as opiniões

de todos os que encontrava. Desde que o regimento da milícia ficou

aquartelado em Meryton, ela não pensou em outra coisa senão em namoro,

amor e oficiais. Fez tudo o que estava em seu poder para aumentar, como

direi, a sua suscetibilidade aos próprios sentimentos, já por natureza

facilmente inflamáveis. Pensou e conversou sobre isto continuamente e

todos sabemos que Wickham tem todas as qualidades pessoais para cativar

uma mulher.

— Mas você vê — disse a tia — que Jane não o julga capaz de tal

atentado.

— De quem é que Jane jamais pensou mal? E qual a pessoa que ela

julgaria capaz de tal atentado, qualquer que fossem os seus antecedentes, até

que o fato tivesse ficado provado? Mas Jane sabe tanto quanto eu o que esse

Wickham realmente é. Ambas sabemos que se trata de um dissoluto em

todos os sentidos da palavra. Que não tem integridade e nem honra. Que é

tão falso e perigoso como insinuante.

— E você sabe realmente disto tudo? — exclamou Mrs. Gardiner,

curiosa.

247



— Sei realmente — replicou Elizabeth, corando. — Já lhes contei no

outro dia a sua conduta infame para com Mr. Darcy. E a senhora mesma,

quando esteve em Longbourn na última vez, ouviu em que termos ele falou

de um homem que se mostrou tão generoso para com ele. Existem outras

circunstâncias que não vale a pena mencionar. Mas as mentiras dele a

respeito da família de Pemberley são inúmeras. Pelo que ele disse de Miss

Darcy, eu julgava que ia encontrar uma moça orgulhosa, fechada,

desagradável. No entanto, ele sabia a verdade. Ele deve saber que ela é

amável e modesta.

— Mas Lydia nada sabe de tudo isto? Será que ela ignora tudo o que

você e Jane parecem compreender tão bem?

— Oh, sim, isto é que é o pior de tudo. Até eu estar no Kent, e entrar

mais intimamente em contato com Mr. Darcy e seu primo, o Coronel

Fitzwilliam, eu mesma ignorava a verdade. E quando voltei para casa soube

que o regimento ia deixar Meryton dentro de quinze dias. Por isto, nem eu

nem Jane, a quem contei todo o caso, julgamos necessário tornar pública a

nossa descoberta, pois pensamos que não valeria a pena destruir a boa

reputação que ele gozava em toda a redondeza. E, mesmo quando ficou

decidido que Lydia ia com Mrs. Forster, nunca me ocorreu a necessidade de

lhe abrir os olhos quanto ao caráter de Wickham. Nunca julguei que ela

corresse o risco de ser iludida. E naturalmente nem de longe imaginava que

pudesse sobrevir esta conseqüência.

— Quando eles partiram para Brighton, você não tinha motivos para

supor que gostassem um do outro?

— Nem o mais leve motivo. Não me lembro do menor sintoma de

afeição de nenhum dos lados. E, se alguma coisa fosse perceptível, a senhora

bem sabe que a nossa família não deixaria o fato passar despercebido.

Quando ele entrou no regimento, Lydia estava disposta a admirá-lo, mas

todas as moças de Meryton e das redondezas perderam a cabeça por sua

causa durante uns dois meses. Mas Wickham nunca distinguiu Lydia com

qualquer atenção particular. E por conseguinte, depois de um curto período

de extravagante entusiasmo, ela se esqueceu dele, e outros oficiais do

regimento que a tratavam com mais atenção voltaram a ser os seus favoritos.



É fácil compreender que durante toda a viagem, conquanto nenhum

fato novo os viesse esclarecer acerca dos seus temores, esperanças e

conjeturas, nenhum outro tópico os poderia desviar muito tempo daquele

248



interessante assunto. Elizabeth pensava nele continuamente. A mais aguda

de todas as angústias, o remorso, a impedia de encontrar um só minuto de

descanso.

Viajaram o mais rapidamente possível. E dormindo uma noite na

estrada alcançaram Longbourn no dia seguinte, à hora do jantar. Foi um

consolo para Elizabeth saber que, pelo menos, Jane não tinha esperado

muito tempo. Quando a carruagem entrou no jardim e se aproximou da

porta de casa, todos os pequenos Gardiner, atraídos pelo rumor, vieram se

colocar nos degraus da escada. E quando o carro parou manifestaram a sua

alegria com muitos pulos e piruetas.

Elizabeth saltou. E, depois de dar a cada um, um rápido beijo, correu

para o vestíbulo, onde se encontrou com Jane, que estava no quarto da mãe

e que tinha descido apressadamente a escada. Abraçaram-se afetuosamente,

com lágrimas nos olhos. Elizabeth, sem perder um só instante, perguntou se

tinha sabido alguma coisa dos fugitivos.

— Ainda não — replicou Jane. — Mas, agora que o nosso caro tio

chegou, espero que tudo vá melhor.

— Papai está em Londres?

— Está, foi na terça-feira, conforme escrevi.

— Já tiveram notícias dele?

— Sim, escreveu uma vez. Escreveu-me umas linhas na quarta-feira,

dizendo que tinha chegado bem e dando o seu endereço, coisa que eu tinha

pedido a ele particularmente. Acrescentou também que não escreveria mais

até que tivesse algo de importante a comunicar.

— E mamãe, como está ela? Como vão todos?

— Mamãe vai regularmente, embora esteja muito deprimida. Está lá

em cima e teria" muito prazer em vê-los todos. Não sai ainda do quarto.

Mary e Kitty, graças a Deus, vão muito bem.

— E você, como vai você? — exclamou Elizabeth. — Parece pálida!

Por quanta aflição não deve ter passado!

Jane, entretanto, perseverou na afirmação de que estava perfeitamente

bem. O colóquio foi interrompido pela entrada de Mr. e Mrs. Gardiner, que

até aquele momento tinham estado com as crianças. Jane correu para os tios

e os abraçou, agradecendo a ambos com sorrisos e lágrimas. Depois

entraram todos na sala. As perguntas que Elizabeth já tinha feito foram

naturalmente repetidas pelos outros. Mas logo ficaram sabendo que Jane não

tinha nenhuma notícia a dar.

249



No entanto, devido ao seu caráter indulgente, Jane ainda não perdera

todas as esperanças. Ainda acreditava que tudo acabasse bem, e que uma

manhã daquelas chegaria uma carta, de Lydia ou de seu pai, explicando o

procedimento dos fugitivos e anunciando talvez o seu casamento. Em

seguida foram todos ao quarto de Mrs. Bennet, que os recebeu exatamente

como era de esperar. Com lágrimas, lamentações, invectivas contra a

conduta infame de Wickham, queixas pelos padecimentos que lhe infligiam,

ela acusava a todo mundo, esquecendo-se de que fora ela própria, com a sua

insensata indulgência, a causadora principal do que acontecera à filha.

— Se me tivessem feito a vontade — disse ela —, se eu tivesse ido

também para Brighton, com toda a família, isto não teria acontecido. Mas a

minha pobre Lydia não tinha ninguém para tomar conta dela. Por que é que

os Forster a perderam de sua vista? Estou certa de que houve um grave

descuido da parte deles, pois Lydia não seria capaz de fazer isto se alguém

tivesse olhado por ela. Sempre achei que eles não serviam para tomar conta

de minha filha. Mas, como sempre, ninguém ouviu a minha opinião. Minha

pobre filhinha... E agora lá se foi Mr. Bennet. Eu sei que ele vai se bater em

duelo com Wickham, quando o encontrar, e na certa será morto. Que é que

vai ser de nós depois? Os Collins vão nos expulsar daqui antes de o corpo

ficar frio. E, se você não for bom para nós, meu irmão, não sei o que será.

Todos protestaram contra idéias tão sinistras. E Mr. Gardiner, depois

de tranqüilizá-la quanto à afeição que sentia por ela e pela sua família, disse

que tencionava partir para Londres no dia seguinte, a fim de auxiliar Mr.

Bennet nas tentativas de encontrar Lydia.

— Não se entregue a receios exagerados. É preciso estar preparada

para o pior, mas não há motivo para acreditar que isto seja certo. Ainda não

faz uma semana que saíram de Brighton. Daqui a poucos dias devemos ter

notícias deles. E, até que saibamos positivamente que não estão casados e

que não têm intenção de casar, ainda não podemos considerar tudo perdido.

Assim que eu chegar em Londres, irei ver o seu marido e o levarei comigo

para Gracechurch Street; e aí combinaremos o que deve ser feito.

— Oh, meu caro irmão — replicou Mrs. Bennet —, isto é exatamente

o que mais desejo. E, quando chegar a Londres, faça tudo para encontrar

minha filha, onde quer que esteja. E, se eles não estiverem casados, faça com

que se casem. Quanto ao enxoval, diga que não precisam esperar. Diga a

Lydia que ela terá todo o dinheiro que quiser para comprá-lo depois que se

casar. E sobretudo não deixe Mr. Bennet brigar com Mr. Wickham. Conte a

250



ele o estado em que me encontro. Fale que me acho horrivelmente

assustada, e tenho tremores por todo o corpo, horríveis dores no lado, na

cabeça, e tantas palpitações que não posso descansar nem de dia nem de

noite. E diga à minha querida Lydia que não tome providências a respeito

das roupas até que ela tenha me visto, pois ela não sabe quais são as

melhores lojas. Oh, meu irmão, como você é bonzinho, bem sei que vai

arranjar tudo!

Mr. Gardiner, embora lhe assegurasse que faria todos os esforços

possíveis, não pôde deixar de lhe recomendar moderação, tanto para as suas

esperanças como para os seus receios. E conversou com ela neste tom até a

hora do jantar. Em seguida deixaram-na aos cuidados da criada, que tratava

dela na ausência das filhas.

Embora Mr. e Mrs. Gardiner estivessem persuadidos de que não havia

motivo para tal reclusão, acharam melhor não se opor, pois sabiam que ela

não tinha prudência suficiente para calar a boca diante dos criados. Era

preferível que apenas uma das criadas, aquela em quem mais confiavam,

ficasse sabendo de todas as suas mágoas e temores.

Na sala de jantar, Mary e Kitty, que tinham estado ocupadas nos seus

respectivos quartos e não tinham aparecido mais cedo, se reuniram afinal aos

outros. Uma vinha dos seus livros e a outra da sua toalete. O rosto de

ambas, no entanto, estava bastante calmo. Apenas Kitty se mostrava mais

irritada do que de costume, mas não se sabia se era por causa da perda da

irmã ou da raiva que sentia por estar envolvida no acontecimento. Quanto a

Mary, seu domínio sobre si mesma era perfeito. E com o rosto muito grave

sussurrou para Elizabeth, pouco depois de se sentar à mesa:

— Isto é um acontecimento bem desagradável. E provavelmente será

muito comentado. Mas nós devemos nos opor à maré de maledicência, e

derramar sobre os nossos corações feridos o bálsamo dos consolos

fraternais.

Em seguida, vendo que Elizabeth não estava disposta a responder,

acrescentou:

— Por infeliz que tenha sido Lydia, podemos tirar disto uma lição útil.

Que a perda da virtude numa mulher é irremissível. Que um só passo falso

acarreta uma série de desgraças sem fim e que a reputação não é menos

frágil do que a beleza. Que uma mulher nunca pode ser cautelosa demais

para com as pessoas do outro sexo, especialmente as que não merecem a sua

confiança.

251



Elizabeth levantou os olhos atônitos. Sentia-se oprimida demais para

responder. Mary, porém, continuou a se consolar extraindo máximas morais

da infelicidade da irmã.

De tarde, as duas mais velhas conseguiram ficar meia hora sozinhas; e

Elizabeth imediatamente aproveitou a oportunidade para pedir que Jane lhe

contasse outros detalhes do acontecimento. Jane estava igualmente ansiosa

para conversar sobre o assunto. Primeiro lamentaram as terríveis

conseqüências daquele fato. Conseqüências que Elizabeth considerava muito

graves. Jane não podia afirmar que os prognósticos da irmã fossem de todo

impossíveis. Em seguida Elizabeth prosseguiu no assunto, dizendo:

— Conte-me tudo o que ainda não sei. Dê-me outros detalhes. Que

foi que o Coronel Forster disse? Eles desconfiavam de alguma coisa antes da

fuga? Devem ter visto os dois freqüentemente juntos.

— O Coronel Forster confessou que muitas vezes desconfiou que

houvesse alguma coisa. Especialmente do lado de Lydia. Mas nunca se

passou nada que inspirasse alarma. Eu sinto muito por ele. Mostrou-se

extremamente atencioso e bom. Resolveu vir até aqui para nos comunicar as

suas preocupações, mesmo antes de saber que eles não tinham ido para a

Escócia. Os rumores que começaram a circular apressaram a sua partida.

— E Denny estava convencido de que Wickham não ia se casar? Sabia

que eles pretendiam fugir? O Coronel Forster falou com Denny

pessoalmente?

— Falou. Mas, questionado pelo coronel, Denny negou que soubesse

alguma coisa a respeito do plano. E não quis dar a sua verdadeira opinião.

Ele não repetiu que estava convencido de que não se casaria, E por isto

tenho esperanças de que tenham entendido mal as suas palavras

anteriormente.

— E até o Coronel Forster chegar nenhuma de vocês teve alguma

suspeita de que eles não estivessem realmente casados?

— Como é que tal idéia nos poderia passar pela cabeça? Eu me senti

um pouco temerosa quanto à felicidade de minha irmã com esse casamento,

pois sabia que a conduta dele não fora sempre das melhores. Papai e mamãe

nada sabiam a respeito dos antecedentes do rapaz, e sentiam apenas que o

casamento era imprudente. Kitty então confessou, triunfante, que sabia mais

do que nós. Que Lydia, na última carta, lhe deixara entrever as suas

intenções. Parece que ela já sabia há muitas semanas que os dois estavam

apaixonados.

252



— Mas sabia disto antes de partirem para Brighton?

— Não, creio que não.

— E o Coronel Forster mostrou que desconfiava de Wickham? Ele

conhece o seu verdadeiro caráter?

— Devo confessar que ele não falou muito bem de Wickham. Disse

que o achava imprudente e extravagante. E, depois desta triste história,

soube-se que ele saiu de Meryton muito endividado. Mas espero que isto seja

falso.

— Oh, Jane, se não tivéssemos sido tão discretas, se tivéssemos dito o

que sabíamos a respeito dele, isto não teria acontecido.

— Talvez tivesse sido melhor — replicou Jane. — Mas não parecia

justo denunciar os erros passados de uma pessoa, sem saber quais eram os

seus sentimentos naquele momento. Agimos com a melhor das intenções.

— E o Coronel Forster sabia os termos da carta de Lydia para a

mulher dele?

— Ele a trouxe consigo.

Jane então tirou a carta da bolsa e deu-a a Elizabeth. A carta era a

seguinte:

"Minha cara Harriet: você há de rir bastante quando souber que eu

fugi, e não posso deixar de rir também, com a surpresa que você terá

amanhã de manhã quando der pela minha falta. Vou para Gretna Green. E,

se você não adivinhar com quem, é uma grande tola. Só existe um homem

no mundo que eu amo e ele é um anjo. Nunca poderia ser feliz sem ele, por

isso acho que não faço mal em partir. Não precisa escrever para Longbourn

comunicando a minha partida se não quiser, pois isto tornará apenas maior a

surpresa quando eu escrever para casa e assinar o meu nome: Lydia

Wickham. Há de ser uma boa piada. Quase não posso escrever de tanto rir.

Transmita as minhas escusas a Pratt por não poder cumprir a minha palavra

e dançar com ele hoje à noite. Diga-lhe que espero que ele me perdoe

quando souber o motivo e que terei o maior prazer em dançar com ele no

próximo baile em que nos encontrarmos. Mandarei buscar as minhas roupas

quando chegar em Longbourn; mas queria que você dissesse a Sally para

costurar um rasgão no meu vestido de musselina usado, antes de pôr as

coisas na mala. Até breve. Minhas lembranças para o Coronel Forster.

Espero que bebam à nossa saúde, desejando que tenhamos uma boa viagem.

Sua amiga afetuosa,

253



Lydia Bennet".



— Oh, desmiolada Lydia! — exclamou Elizabeth, depois de ler a

carta. Escrever uma carta destas num tal momento ... Pelo menos mostra

que tinha intenções sérias. Não sei se depois ele a persuadiu a fazer outra

coisa, mas pelo menos da parte dela a infâmia não foi premeditada. Pobre

papai, como deve ter sofrido!

— Nunca vi ninguém ficar tão abalado. Durante bem uns dez minutos

não pôde dizer nenhuma palavra. Mamãe caiu doente imediatamente e a casa

toda ficou na maior confusão.

— Oh, Jane — exclamou Elizabeth —, você acha que um só criado

nesta casa não tenha ficado sabendo da história, naquele mesmo dia?

— Não sei, espero que não. Mas é muito difícil ser discreta numa

ocasião destas. Mamãe ficou histérica. E, embora eu procurasse auxiliá-la da

melhor maneira, julgo que não fiz tanto quanto devia ter feito. Mas o horror

do que poderia acontecer quase me privou do uso das minhas faculdades.

— Os seus cuidados foram demasiados. Você não me parece estar

muito bem de saúde. Antes eu tivesse ficado a seu lado. Você teve de

suportar tudo sozinha...

— Mary e Kitty foram muito prestativas. E estou certa de que teriam

compartilhado das minhas fadigas de boa vontade, mas achei que não

convinha a nenhuma das duas. Kitty é muito sensível e Mary estuda tanto

que as suas horas de repouso não devem ser interrompidas. Minha tia Philips

veio na terça-feira, depois que papai foi embora. E teve a bondade de ficar

até quinta comigo. O seu auxílio nos foi precioso. E Lady Lucas também

tem sido muito delicada. Ela veio até aqui, a pé, na quarta-feira de manhã,

para exprimir os seus sentimentos e oferecer os seus serviços e os de

qualquer uma das suas filhas, caso tivéssemos necessidade.

— Seria melhor que ela tivesse ficado em casa — exclamou Elizabeth;

— talvez a intenção tenha sido boa, mas numa situação como esta deve-se

ver os vizinhos o menos possível. Qualquer auxílio é impossível. As

condolências são insuportáveis. Que elas triunfem a distância e se dêem por

satisfeitas.

Elizabeth perguntou então quais eram os planos do pai para a

descoberta de Lydia.

— Creio que ele tencionava ir a Epsom, lugar onde os fugitivos

trocaram os cavalos, falar com os postilhões e ver se poderia obter deles

254



alguma informação. O objetivo principal era descobrir o número do coche

de aluguel que os trouxe de Clapham. Ele tinha trazido um freguês de

Londres. É possível que ao trocarem de carro alguém os tivesse visto, por

isso papai tencionava fazer indagações em Clapham. Se conseguisse desco-

brir a casa aonde o cocheiro foi levar o freguês, faria indagações lá e talvez

não fosse impossível descobrir o posto e o número do coche. Não sei se

papai tem outros projetos em mente. Estava com tanta pressa de partir, tão

inquieto e deprimido, que eu tive grande dificuldade em tirar dele o que

estou lhe dizendo agora.

255





Capitulo XLVIII


A família tinha esperança de receber uma carta de Mr. Bennet no dia

seguinte. Mas o correio chegou sem trazer nem sequer uma simples linha da

sua parte. A família sabia que normalmente ele era um péssimo

correspondente. Mas num momento daqueles, tinham tido esperanças de

que fizesse um esforço. Foram obrigados portanto a concluir que ele nada

tinha de favorável a comunicar, mas mesmo quanto a isto eles desejavam ter

certeza. Mr. Gardiner tinha esperado pela carta. Como não viesse nenhuma,

partiu imediatamente.

Daí por diante, com a chegada de Mr. Gardiner a Londres, tinham

pelo menos certeza de receber informações constantes do que se estava

passando. E ao despedir-se Mr. Gardiner prometeu que insistiria com Mr.

Bennet para que voltasse a Longbourn o mais cedo possível, coisa que muito

consolou Mrs. Bennet. Ela via neste regresso a única possibilidade de seu

marido escapar de ser morto em duelo. Mrs. Gardiner e as crianças deveriam

permanecer no Hertfordshire mais alguns dias, pois Mrs. Gardiner achou

que a sua presença poderia ser de alguma utilidade para as sobrinhas.

Ajudou-as a tomar conta de Mrs. Bennet e foi um grande consolo para as

moças nas suas horas de liberdade. A outra tia também veio freqüentemente,

e sempre, como dizia, com o propósito de lhes infundir coragem e

confiança, embora nunca chegasse sem trazer um novo exemplo da

extravagância e da leviandade de Wickham. E raramente partia sem as deixar

mais desanimadas do que quando chegara.

Meryton inteira parecia se esforçar por denegrir o homem que três

meses antes fora quase como um anjo de bondade. Diziam que ele devia

dinheiro a todos os comerciantes do lugar e que as suas aventuras, que

receberam todas o título de "seduções", se tinham estendido às famílias de

vários comerciantes. Todo mundo declarou que ele era o rapaz mais

perverso do mundo e todos começaram a descobrir que sempre haviam

desconfiado dele, apesar da sua aparência de distinção. Elizabeth, embora só

acreditasse em metade do que diziam, achava aquilo suficiente para tornar

ainda mais certos os seus antigos prognósticos quanto à desgraça da irmã. E

até Jane, que acreditava ainda menos do que Elizabeth nas coisas de que

falavam, perdeu quase todas as esperanças, sobretudo porque chegara agora

256



o momento de receber notícias ou cartas deles, caso tivessem ido para a

Escócia, coisa de que nunca perdera inteiramente a esperança.

Mr. Gardiner saiu de Longbourn no domingo. Na terça-feira, a mulher

recebeu uma carta dele. Dizia que tinha encontrado imediatamente Mr.

Bennet e o tinha convencido a ir para Gracechurch Street. Mr. Bennet já

estivera em Epsom e Clapham, mas não tinha conseguido nenhuma

informação satisfatória. Estava decidido agora a fazer indagações em todos

os principais hotéis da cidade, pois achava possível que eles se houvessem

instalado num daqueles lugares logo depois da sua chegada a Londres, antes

de procurar novas acomodações. Mr. Gardiner, pessoalmente, não esperava

que este plano obtivesse êxito. Mas como Mr. Bennet insistia naquilo, estava

resolvido a ajudá-lo. Acrescentava que Mr. Bennet não se encontrava nada

disposto a sair de Londres agora, e prometia escrever de novo muito breve.

Havia também um post-scriptum que dizia o seguinte:

"Escrevi igualmente para o Coronel Forster pedindo que ele indagasse,

se possível, entre os amigos mais íntimos de Wickham, no regimento, se este

tinha quaisquer parentes ou relações que pudessem saber em que parte da

cidade ele se escondera. E, se entre essas pessoas houvesse alguma de quem

se pudesse, com alguma sorte, obter tal informação, seria de uma

importância talvez essencial. Até o momento nada temos para nos guiar.

Estou certo de que o Coronel Forster fará tudo o que estiver em seu poder

para nos ajudar, mas, em última análise, talvez Lizzy, melhor do que

qualquer outra pessoa, saiba se ele tem parentes vivos".

Elizabeth compreendeu imediatamente de onde provinha aquela

deferência pela sua autoridade. Infelizmente não possuía informações que a

justificassem.

Nunca ouvira dizer que ele tivesse parentes, exceto o pai e a mãe, e

ambos já haviam falecido há muitos anos. Era possível, entretanto, que

alguns dos seus companheiros do regimento pudessem dar informações

mais substanciais. E, embora não tivesse grandes esperanças a esse respeito,

aquela providência não era para se desdenhar.

Cada dia em Longbourn era agora um dia de ansiedade. Mas o mais

angustiante dos momentos era o da chegada do correio. As cartas eram

esperadas todas as manhãs com a maior impaciência. E cada dia aguardavam

notícias de importância.

257



Antes de receberem nova carta de Mr. Gardiner, chegou uma para Mr.

Bennet da parte de Mr. Collins. E, como Jane tinha recebido instruções de

abrir toda a correspondência dirigida ao pai na ausência dele, leu a carta. E

Elizabeth, que sabia como as cartas de Mr. Collins eram curiosas, se

debruçou sobre a irmã e leu também. Dizia o seguinte:



"Meu caro senhor: sinto-me obrigado pelo nosso parentesco e pela

minha situação na vida a apresentar-lhe as minhas condolências pela grande

aflição que agora está sofrendo e da qual fomos informados ontem por uma

carta do Hertfordshire. Fique certo, meu caro senhor, de que Mrs. Collins e

eu próprio nos solidarizamos sinceramente com o senhor e toda a sua res-

peitável família no seu atual sofrimento, que deve ser dos mais agudos,

porque provém de uma causa que, o tempo não pode remover. Para lhe

aliviar tão grande infelicidade, não faltarão argumentos da minha parte.

Desejo consolá-lo nesse transe, que deve ser, de todos, o mais duro para o

coração de um pai. A morte da sua filha seria uma bênção em comparação

com o que sucede agora. E isto ainda é de se lamentar quando sabemos que

existem razões de supor, como a minha cara Charlotte me informou, que

essa licenciosidade de conduta da parte de sua filha foi devida a uma

excessiva e culposa indulgência; ao mesmo tempo, para o seu próprio

consolo e o de Mrs. Bennet, estou inclinado a acreditar que as tendências da

sua filha devem ser naturalmente perversas. Sem o que, ela jamais seria capaz

de cometer tão grande crime com tão pouca idade. Seja como for, o senhor

nos merece a maior compaixão, e nisto sou acompanhado não só por Mrs.

Collins, como igualmente por Lady Catherine e sua filha, a quem contei a

história e que são da mesma opinião. Elas concordam comigo quanto às

apreensões que sinto, que este mau passo de uma das suas filhas será

prejudicial para o futuro de todas as outras; na verdade, quem, como Lady

Catherine pessoalmente condescende em dizer, quem quererá se relacionar

com tal família? E esta consideração me conduz além disso a refletir com a

maior satisfação num certo acontecimento do mês de novembro passado,

pois de outro modo eu estaria envolvido em todas estas tristezas e desgraças.

Permita que o aconselhe, pois, meu caro senhor, a se consolar a si próprio o

mais que puder, a expulsar para sempre a sua filha indigna da sua afeição, e

deixá-la colher os frutos do seu odioso crime. Seu, caro senhor, etc."



258



Mr. Gardiner não tornou a escrever senão depois que recebeu uma

resposta do Coronel Forster; e, quando o fez, nada tinha de agradável a

comunicar. Não se sabia de um só parente com quem ele mantivesse

relações e era certo que Wickham não tinha nenhum parente próximo que

estivesse vivo. Seus conhecimentos antigos eram numerosos, mas desde que

entrara na milícia parecia que já não mantinha relações com nenhum deles.

Não havia ninguém portanto a quem se pudesse procurar e obter notícias a

seu respeito. No estado precário das suas finanças, o casal tinha um motivo

poderoso para a reclusão, além do medo que Wickham tinha de ser

descoberto pelos parentes de Lydia. Haviam sabido que ele tinha deixado

grandes dívidas no jogo; o Coronel Forster acreditava que seria preciso mais

de mil libras para cobrir todas as despesas que o oficial deixara em Brighton.

Ele devia muito na cidade, mas as dívidas de honra ainda eram muito

maiores. Mr. Gardiner não procurou esconder esses detalhes da família de

Longbourn. Jane os ouviu com horror.

— Um jogador! — exclamou ela. — Isto eu não esperava...

Mr. Gardiner acrescentava na carta que eles podiam contar com o

regresso do pai no dia seguinte, que era um sábado. Abatido pelos

insucessos dos seus esforços, ele se rendera às persuasões do cunhado para

que voltasse para junto da família e deixasse a seu cargo tudo o que

parecesse aconselhável para a continuação das pesquisas. Ao ser informada

do fato, Mrs. Bennet não exprimiu toda a satisfação que as filhas esperavam,

dada a ansiedade que manifestara pela vida do marido.

— O quê? — exclamou ela. — Então ele vai voltar sem trazer a nossa

Lydia? Decerto Mr. Bennet não vai sair de Londres antes de ter encontrado

os fugitivos... Quem vai brigar com Wickham e forçá-lo a se casar com ela?

Mrs. Gardiner começou a ter saudades de casa. Ficou combinado que

ela e as crianças voltariam para Londres quando Mr. Bennet viesse para

Longbourn. A carruagem levou-os portanto até metade da jornada, e trouxe

de volta Mr. Bennet a Longbourn. Mrs. Gardiner partiu, tão perplexa a

respeito do caso de Elizabeth e de Mr. Darcy como viera desde o Derbyshi-

re. O nome dele não fora mencionado voluntariamente nem uma vez pela

sobrinha. E a vaga esperança que tinha Mrs. Gardiner de que Elizabeth

recebesse logo uma carta de Darcy não fora correspondida. Desde o seu

regresso, Elizabeth não tinha recebido nenhuma carta que parecesse vir, de

Pemberley. Os atuais dissabores da família tornavam desnecessária outra

escusa para a depressão de Elizabeth. Ninguém podia portanto desconfiar de

259



coisa alguma. Mas Elizabeth, que conhecia regularmente os próprios

sentimentos, sabia bem que se não tivesse renovado as relações com Darcy

teria suportado a mágoa pela infâmia de Lydia com muito maior facilidade.

E não perderia uma noite de sono em cada dois dias.

Mr. Bennet chegou e todos repararam que aparentemente ele

conservava toda a serenidade filosófica. Falou muito pouco, como era o seu

hábito. Não mencionou o assunto que o levara a Londres e só muito tempo

depois as filhas tiveram coragem de se referir a isto.

Foi só à tarde, à hora do chá, que Elizabeth se aventurou a falar sobre

o assunto. Começou exprimindo os seus sentimentos pelas aflições que o pai

deveria ter passado. Ele respondeu:

— Não fale mais nisto. Quem deveria sofrer senão eu mesmo? Foi

tudo por minha culpa, sou obrigado a reconhecê-lo.

— Não deve ser severo demais para consigo próprio — replicou

Elizabeth.

— É bom que você me previna contra este erro. A natureza humana

tem a tendência a cair nele. Não, Lizzy, deixe que por uma vez na vida eu

sinta o peso da minha responsabilidade. Não tenho medo de ser esmagado

pela impressão. Tudo isto não tardará a passar.

— Acha que eles estão em Londres?

— Sim, em que outro lugar poderiam se esconder?

— E Lydia sempre desejou ir para Londres — acrescentou Kitty.

— Então ela deve estar contente — acrescentou o pai, secamente. —

Provavelmente residirá lá muito tempo.

Em seguida depois de curto silêncio, continuou:

— Lizzy, não lhe guardo rancor pelo conselho que você me deu no

mês de maio passado; considerando o que aconteceu, isto mostra a largueza

da sua visão.

Foram interrompidos por Jane, que vinha buscar o chá da mãe.

— Isto é uma demonstração que conforta a gente — exclamou ele. —

Dá um ar elegante ao infortúnio. Um dia desses farei o mesmo. Ficarei

sentado na minha biblioteca, de camisola e touca de dormir, e darei aos

outros o maior trabalho possível. Ou melhor, vou deixar isto para quando

Kitty também se resolva a fugir.

— Eu não vou fugir, papai — disse Kitty, inquieta. — Se me

deixassem ir a Brighton, eu me comportaria melhor do que Lydia.

260



— Você ir a Brighton? Não a deixarei ir nem a Eastborn aqui ao lado.

Nem por cinqüenta libras. Não, Kitty, pelo menos aprendi a ser prudente e

você há de sentir os efeitos disso. Nenhum oficial tornará jamais a entrar na

minha casa, nem que esteja só de passagem pela aldeia. Os bailes serão

absolutamente proibidos a não ser que você fique o tempo todo com uma

das suas irmãs. E nunca sairá por esta porta sem provar que passou dez

minutos de maneira sensata.

Kitty, que levava todas aquelas ameaças a sério, começou a chorar.

— Deixe disso — falou ele —, não fique triste. Se for uma boa

menina nesses próximos dez anos, levarei você para ver uma parada.

261



Capítulo XLIX



Dois dias depois da chegada de Mr. Bennet, Jane e Elizabeth estavam

passeando juntas no pequeno bosque atrás da casa quando viram que a

criada se aproximava em direção a elas. E, concluindo que vinha a mandado

de Mrs. Bennet a fim de chamá-las, foram-lhe ao encontro.

— Desculpe interrompê-las, mas creio que chegaram boas notícias da

cidade e por isto tomei a liberdade de vir chamá-las.

— Que é que você quer dizer, Hill? Não recebemos nenhuma carta da

cidade...

— Minha querida senhora — exclamou Mrs. Hill, espantada —, então

não sabe que chegou um expresso da parte de Mr. Gardiner para o patrão?

Ele está aqui há meia hora e trouxe uma carta para Mr. Bennet.

As meninas não perderam tempo em responder e saíram correndo.

Atravessaram o vestíbulo, a sala de almoço e foram desse modo até a

biblioteca. Mas não encontraram o pai. Estavam a ponto de subir para

procurá-lo no quarto de Mrs. Bennet, quando o mordomo se dirigiu a elas e

disse: — Se estão procurando o patrão, ele está caminhando em direção ao

pequeno bosque.

Tendo recebido esta informação, as meninas tornaram a passar pelo

hall e atravessaram o gramado em busca do pai, que se dirigia para um dos

pequenos bosques que havia de um dos lados do jardim.

Jane, que não era tão leve nem tinha tanta prática de correr, ficou para

trás, enquanto a irmã alcançava Mr. Bennet e exclamava, quase sem fôlego:

— Oh, papai, que foi que aconteceu, recebeu uma carta do tio?

— Sim, recebi uma carta dele pelo expresso.

— E que notícias traz, boas ou más?

— Que é que se pode esperar de bom? — disse ele, tirando a carta do

bolso. — Mas talvez você queira ler.

Elizabeth tomou a carta, impaciente, enquanto Jane se aproximava.

— Leia em voz alta — disse Mr. Bennet. — Pois eu mesmo não sei de

que se trata.

"Gracechurch Street, segunda-feira, 2 de agosto. Meu caro irmão:

262



Afinal posso lhe enviar notícias da minha sobrinha. Notícias que, em

suma, acho que lhe agradarão. Pouco depois da sua partida no sábado, tive a

boa sorte de descobrir em que parte de Londres o casal estava. Quanto aos

detalhes deixo para quando nos encontrarmos. Basta que saiba agora que

eles estão descobertos. Já estive com ambos."



— Então tudo se passou como eu esperava — exclamou Jane: — eles

estão casados!

Elizabeth continuou:



"Estive com ambos. Eles não estão casados e não encontrei neles a

menor intenção de fazê-lo. Mas, se estiver disposto a cumprir o

compromisso que tomei a liberdade de aceitar por você, espero que se casem

muito breve. Tudo o que é exigido da sua parte é assegurar à sua filha, por

acordo, parte das cinco mil libras destinadas a serem repartidas entre as suas

filhas depois da sua morte e a da sua mulher. E além disso comprometer-se

a dar à sua filha, enquanto viver, a quantia de cem libras por ano. Estas são

as condições que, pensando bem, não hesitei em aceitar, sentindo-me

autorizado a fazê-lo. Enviarei esta carta por expresso para que a sua resposta

me chegue sem perda de tempo. Você compreenderá facilmente, por estes

detalhes, que a situação de Mr. Wickham não é tão má quanto se supunha.

Quanto a isto, os rumores que corriam eram falsos. E alegra-me dizer que

sobrará ainda um pouco de dinheiro, mesmo depois de pagas todas as

dívidas do marido para instalação do casal, sem falar no dinheiro de Lydia.

Se você me delegar plenos poderes para agir em seu nome, coisa da qual não

tenho a menor dúvida, darei instruções imediatamente a Haggerston para

preparar um contrato. Não há a menor necessidade de você voltar a

Londres. Portanto, fique sossegado em Longbourn e conte com os meus

cuidados e diligências. Mande a sua resposta o mais breve possível e tenha o

cuidado de escrever claramente. Nós achamos melhor que a minha sobrinha

se casasse em minha casa coisa que, espero, você aprovará. Ela virá hoje.

Tornarei a lhe escrever assim que houver novas decisões. Seu, etc.

Edw. Gardiner".



_ Será possível? — exclamou Elizabeth, assim que terminou a carta.

— Será possível que ele se case com ela?

263



— Wickham não é tão mau então como nós pensávamos _disse Jane.

— Meu pai, eu lhe dou os parabéns.

— E o senhor já respondeu à carta? — perguntou Elizabeth.

— Não, mas é coisa que precisa ser feita imediatamente. Elizabeth

suplicou então que não perdesse mais tempo.

— Oh, papai — exclamou ela —, volte e escreva sem demora! Pense

na importância que cada momento tem num caso desses...

— Deixe-me escrevê-la para o senhor — disse Jane —, este trabalho

lhe desagrada.

— Desagrada-me muito — replicou ele —, mas precisa ser feito.

E dizendo isto ele se virou e voltou com as moças em direção à casa.

— E posso saber qual é a resposta? — perguntou Elizabeth. —

Suponho que os termos devem ser aceitos.

— Aceitos? Só tenho vergonha de que ele peça tão pouco.

— E é preciso que eles se casem. No entanto, Wickham é um homem

tão ordinário...

— Sim, sim, é preciso que eles se casem. Não há alternativa. Mas há

duas coisas que eu desejaria muito saber: uma delas é quanto dinheiro o seu

tio deve pagar para arranjar isto. E a segunda é como eu poderei reembolsá-

lo.

— Dinheiro? Meu tio? — exclamou Jane. — Que é que quer dizer

com isto?

— Quero dizer que nenhum homem, no seu juízo perfeito, se casaria

com Lydia recebendo em troca uma compensação tão pequena. Cem libras

por ano durante a minha vida e cinqüenta depois que eu morrer!

— É verdade — disse Elizabeth. — Não me tinha ocorrido antes.

Havia as dívidas dele a serem pagas e devia ainda sobrar dinheiro. Deve ter

sido meu tio quem arranjou isto. É um homem generoso. Mas tenho medo

de que ele se tenha posto em situação difícil. O dinheiro que gastou não

deve ter sido pouco.

— Não — disse Mr. Bennet —, Wickham seria um idiota se a

aceitasse com menos de dez mil libras. De outro modo, sentiria ter de pensar

mal dele logo no começo das nossas relações.

— Dez mil libras? Deus não permita tal. Como poderíamos pagar tal

soma?

264



Mr. Bennet não respondeu. E todos, mergulhados nas suas reflexões,

continuaram em silêncio até chegarem em casa. Mr. Bennet foi então até a

biblioteca para escrever e as moças entraram na sala de almoço.

— Então eles vão se casar? — exclamou Elizabeth, assim que se viu

sozinha com Jane. — Como é estranho! Ainda por cima, temos de nos

considerar muito felizes! Temos de dar graças a Deus que isso aconteça,

embora sejam tão diminutas as possibilidades de Lydia ser feliz e Wickham

tenha um caráter tão ruim... Oh, Lydia!

— Eu me consolo pensando que decerto ele não se casaria com Lydia

se não tivesse afeição por ela — replicou Jane. — Embora acredite que

nosso tio tenha feito alguma coisa por ele, não posso crer que tenha gasto

dez mil libras nem coisa parecida. Ele tem os seus próprios filhos e ainda

pode ter outras preocupações. Como poderia gastar dez mil libras?

— Se pudéssemos saber quais eram as dívidas de Wickham . . . E com

quanto ele dotou nossa irmã... Saberíamos exatamente o que Mr. Gardiner

fez, pois Wickham não tem um tostão de seu. A bondade dos nossos tios é

uma coisa que nunca poderá ser paga. Eles a levaram para casa e lhe deram

toda a sua proteção e apoio moral. Isto é um sacrifício que anos de gratidão

não podem compensar. Nesse momento, ela está em casa deles. Se uma tão

grande bondade não lhe der a consciência da falta que praticou, é que não

merece nunca ser feliz. Imagine a cara quando chegar diante da minha tia.

— Devemos nos esforçar para esquecer tudo o que se passou — disse

Jane. — Confio e espero que eles sejam felizes. Creio que o fato de ele

consentir em se casar com ela é uma prova de que tomou juízo. A afeição

que têm um pelo outro lhes dará estabilidade. E tenho a esperança de que

eles se estabeleçam tranqüilamente na sua nova vida, e vivam de uma

maneira tão ajuizada que com o tempo a imprudência que fizeram seja

esquecida.

— A conduta deles foi de tal ordem — replicou Elizabeth —, que

nem você, nem eu e nem ninguém poderá jamais esquecê-la. É inútil falar

nisto. As meninas então se lembraram de que a mãe provavelmente ainda

ignorava tudo o que se passava. Dirigiram-se pois à biblioteca e perguntaram

ao pai se ele não desejava que lhe fossem transmitir a notícia. Ele estava

escrevendo. E sem levantar a cabeça respondeu, friamente:

— Como quiserem.

— Podemos levar a carta do meu tio e ler para ela?

265



— Levem o que vocês quiserem e vão embora.

Elizabeth tomou a carta de cima da mesa e as irmãs subiram juntas.

Mary e Kitty estavam ambas com Mrs. Bennet. A mesma comunicação

serviria portanto para todas. Depois de uma ligeira preparação para as

notícias que traziam, a carta foi lida em voz alta. Mrs. Bennet não pôde

conter os seus sentimentos. Assim que Jane leu o trecho em que Mr.

Gardiner exprimia a esperança de que Lydia em breve se casasse, Mrs.

Bennet começou a manifestar a sua alegria, e cada frase subseqüente a

tornava ainda mais expansiva. A alegria era tão ruidosa e violenta como

anteriormente os receios e o desespero. Bastava saber que a filha se casaria.

Nenhum receio quanto à felicidade de Lydia, nenhuma lembrança da sua

falta a perturbava.

— Oh, minha querida Lydia — exclamou ela. — Isto é realmente

estupendo! Ela se casará! Eu tornarei a vê-la! Ela se casa com dezesseis anos!

Que bom irmão eu tenho! Bem sabia que ele ia arranjar tudo! Que vontade

de vê-la! E o meu querido Wickham também! Mas as roupas, o enxoval! Vou

escrever para minha irmã Gardiner imediatamente! Lizzy, meu bem, corra lá

embaixo e pergunte a seu pai quanto ele dará a Lydia para o enxoval. Não,

fique, fique, irei eu mesma! Toque a campainha, Kitty, chame Hill, eu me

vestirei num instante. Oh, minha querida Lydia! Como nos sentiremos

felizes quando estivermos todos juntos!

Jane procurou abrandar a violência das suas expansões, lembrando-lhe

quantas obrigações deviam a Mr. Gardiner pelo que ele tinha feito.

— Devemos atribuir a feliz conclusão desta história em grande parte à

bondade do nosso tio — acrescentou Jane. — Estamos convencidos de que

ele se empenhou para auxiliar Mr. Wickham com dinheiro.

— Bem — exclamou Mrs. Bennet —, está certo, quem o faria se não

fosse o seu tio? Se ele não tivesse família, nós é que seríamos os seus

herdeiros. E é a primeira vez que recebemos qualquer coisa dele, a não ser

alguns presentes. Sinto-me tão feliz, em breve terei uma filha casada! Mrs.

Wickham! Como soa bem... E ela fez apenas dezesseis anos em junho! Jane,

estou tão nervosa que não posso escrever. Vou ditar e você escreve por

mim. Mais tarde combinaremos com seu pai a respeito do dinheiro. Mas é

preciso encomendar as coisas imediatamente.

Mrs. Bennet começou então a fazer uma lista de todas as peças de

tecidos estampados, musselinas, e cambraias, e teria feito dentro em pouco

uma grande encomenda, se Jane não a tivesse persuadido, com alguma

266



dificuldade, que esperasse até poder consultar o pai. Um dia de atraso,

observou ela, seria de pouca importância. E Mrs. Bennet se sentia feliz

demais para ser obstinada como de costume. Outros planos vieram ocupar

os seus pensamentos.

— Assim que estiver vestida, irei a Meryton e darei as boas novas a

minha irmã Philips. E na volta irei à casa de Lady Lucas e de Mrs. Long.

Kitty, corra lá embaixo e peça a carruagem. Um pouco de ar me faria muito

bem. Meninas, querem que eu traga alguma coisa para vocês de Meryton?

Oh, aí vem Hill. Minha cara Hill, você já ouviu as boas novidades? Miss

Lydia vai se casar. Você terá que preparar um jarro de punch para o

casamento.

Miss Hill começou imediatamente a exprimir a sua alegria. Elizabeth,

entre outras, recebeu os seus parabéns. Em seguida, cansada de tanta

loucura, foi se refugiar no seu quarto para poder refletir à vontade.

Coitada de Lydia; a sua situação, mesmo assim, era bastante ruim. Mas

ainda tinha de dar graças a Deus por não ser pior. E, embora pensando no

futuro, não via para a irmã grandes possibilidades de felicidade nem de

prosperidade; e, ao se lembrar do passado, dos seus temores há duas horas

apenas, Elizabeth sentiu, entretanto, todas as vantagens que tinham ganho.

267



Capítulo L



Mr. Bennet muitas vezes se arrependera de nunca ter posto de lado

uma soma anual para garantia do futuro das filhas e da mulher, em vez de

gastar toda a sua renda. Agora se arrependia mais do que nunca. Se tivesse

cumprido o dever nesse ponto, Lydia não estaria agora devendo tanto ao tio,

uma soma tão grande em dinheiro, honra e bom nome. E a satisfação de

obrigar um dos piores rapazes da Grã-Bretanha a se casar com ela lhe teria

cabido, como de direito.

Ele estava seriamente preocupado com que uma coisa de tão poucas

vantagens para qualquer pessoa tivesse sido conseguida unicamente às

expensas do seu cunhado e resolvera, caso fosse possível, averiguar a

importância exata do auxílio dele e lhe pagar o mais depressa possível.

Quando Mr. Bennet se casou, julgara que era perfeitamente inútil fazer

economia, pois naturalmente haveria de ter um filho. Este filho entraria no

direito de herdar a propriedade e desse modo a viúva e as crianças menores

ficariam garantidas. Cinco filhas sucessivamente vieram ao mundo, mas o

filho ainda estava para vir. Muitos anos depois do nascimento de Lydia, Mrs.

Bennet acreditara que o filho viesse a nascer. Mas afinal tivera que renunciar

a essa esperança. Mrs. Bennet não tinha jeito para economia e os gostos

morigerados do marido foram a única coisa que os impediu de gastarem

além da renda que possuíam.

Pelo contrato de casamento, cinco mil libras deviam ser deixadas para

Mrs. Bennet e seus filhos. Mas a partilha devia ser feita de acordo com a

vontade dos pais. Em relação a Lydia, este era um ponto que agora devia ser

decidido. E Mr. Bennet não podia hesitar em aceitar os termos da proposta

que lhe tinha sido feita. Em termos precisos, porém cordiais, exprimiu a sua

gratidão pela bondade do cunhado. Em seguida declarou a sua plena

aprovação a tudo o que tinha sido feito, e a sua aceitação aos compromissos

que Mrs. Gardiner tomara em seu nome. Nunca tinha suposto que fosse

possível convencer Wickham a se casar com a sua filha em termos tão

convenientes. As cem libras que deveria pagar anualmente não

representavam um déficit real de mais de dez libras; pois as despesas com o

sustento de Lydia, o dinheiro que lhe dava para as suas despesas e os

268



presentes que lhe chegavam continuamente às mãos por intermédio de Mrs.

Bennet não somavam ao todo muito menos do que aquelas cem libras.

Outra surpresa agradável fora a facilidade com que tudo se arranjara

sem lhe dar quase trabalho. Seu desejo agora era preocupar-se com aquilo o

menos possível. O afã com que se lançara à procura da filha tinha sido

apenas um efeito da cólera. Cessada esta, Mr. Bennet recaiu na habitual

indolência. A carta foi logo despachada, pois, embora lento na elaboração

dos seus projetos, ele era rápido na sua execução. Pedia a Mr. Gardiner que

detalhasse as despesas que tinha feito, porém não enviou nenhum recado

para Lydia, porque ainda estava ressentido com ela.

As boas notícias espalharam-se rapidamente pela casa e pelas

redondezas. A vizinhança as acolheu filosoficamente. Decerto teria sido

mais interessante se Miss Lydia tivesse regressado. Ou então se ela se

encontrasse em reclusão em alguma fazenda distante. Mas o casamento era

um tópico suficiente para a conversação.

As velhas invejosas de Meryton continuaram a enviar os seus votos de

felicidade com o mesmo secreto contentamento com que anteriormente

exprimiam as suas condolências, pois, com um marido assim, a desgraça de

Lydia era considerada certa.

Mrs. Bennet passara quinze dias sem sair do quarto. Naquela grande

data, tornou a assumir o seu lugar à cabeceira da mesa. Sua satisfação era

extrema. Nenhum sentimento de vergonha atenuava o seu triunfo. Desde

que Jane completara quinze anos, o seu maior desejo fora ver uma das filhas

casada. E agora este desejo estava a ponto de se realizar. Todos os seus

pensamentos giravam em torno dos acessórios de um casamento elegante,

tais como musselinas finas, novas carruagens e criados. Procurava lembrar-se

de uma casa das redondezas que servisse para a filha e, sem saber qual seria a

renda do casal, recusava muitas das que lhe sugeriam porque seriam

demasiado modestas e acanhadas.

— Haye Park talvez sirva, se os Goulding consentirem em sair. Aquela

casa espaçosa em Stoke também não é má. Mas a sala de estar é muito

pequena. Ashworth é muito distante. Não quero que ela more a mais de dez

milhas de distância daqui, no máximo. Quanto a Pulvis Lodge, as mansardas

são horríveis.

Mr. Bennet deixou que ela falasse sem interrupção, enquanto havia

criados na sala. Mas, depois que eles saíram, disse:

269



— Mrs. Bennet, antes que tome uma destas casas ou todas elas para a

sua filha, é bom chegar já a um acordo quanto a este ponto. Numa

determinada casa desta redondeza eles nunca serão admitidos. Não

encorajarei a imprudência daqueles dois, recebendo-os em Longbourn.

A esta declaração se seguiu uma longa disputa. Mas Mr. Bennet se

mostrou firme. E o assunto logo os conduziu a outro. Mrs. Bennet

descobriu com espanto e horror que o marido não adiantaria uma só libra

para as despesas do enxoval. Ele declarou que ela não receberia o menor

sinal da sua estima por ocasião do casamento. Mrs. Bennet não podia

compreender aquela atitude. Parecia-lhe impossível que ele levasse o ressen-

timento ao ponto de recusar à filha um dos privilégios sem o qual o

casamento não pareceria válido. Mrs. Bennet era muito mais sensível à

vergonha de ter casado a filha sem roupas novas do que à desonra causada

pela sua fuga e pelo fato de ela ter vivido quinze dias com Wickham sem ser

casada.

Elizabeth se arrependeu mais do que nunca por se ter deixado levar

pela aflição do momento e revelado a Mr. Darcy os seus temores quanto ao

futuro da irmã; pois, como o casamento se realizaria em breve, talvez

pudessem esconder o fato vergonhoso a todos aqueles que não estavam

diretamente relacionados com a família.

Ela não tinha receio de que o caso se espalhasse por intermédio de Mr.

Darcy; havia poucas pessoas atualmente em cuja discrição tivesse mais

confiança. Por outro lado, não havia ninguém cujo conhecimento da

leviandade da sua irmã a mortificasse tanto. No entanto, não se sentia

mortificada porque temesse qualquer desvantagem para si própria, pois de

qualquer modo parecia haver um abismo intransponível entre eles. Mesmo

que o casamento de Lydia tivesse sido concluído da forma mais respeitável,

não era crível que Mr. Darcy quisesse se relacionar com uma família contra a

qual tinha tantas objeções; agora, a estas objeções se acrescentava outra.

Uma aliança que ele, com muita razão, considerava desprezível.

Não era pois de estranhar que hesitasse. O desejo de obter a

consideração de Elizabeth, desejo que ele lhe havia manifestado no

Derbyshire, não poderia sobreviver a tal golpe. Elizabeth se sentiu

humilhada e ferida. Tinha remorsos sem saber bem de quê. Desejava a

estima dele quando não tinha mais esperança de que essa estima a

beneficiasse. Queria saber notícias suas e não tinha a menor esperança de

270



que ele lhe escrevesse. E agora, que não havia mais probabilidade de

encontrá-lo, estava convencida de que poderia ter sido feliz com ele.

Que triunfo para Mr. Darcy se pudesse saber que as propostas que ela

tinha rejeitado tão orgulhosamente há quatro meses atrás seriam recebidas

agora com alegria e gratidão. Ele era generoso, disto Elizabeth não tinha a

menor dúvida. Havia poucos homens mais generosos. Para não triunfar

agora, entretanto, era preciso que não fosse humano.

Elizabeth começou a compreender então que Mr. Darcy era o homem

que mais lhe convinha, tanto pelo temperamento como pelas qualidades. O

gênio, embora diverso do seu, correspondia a todos os seus desejos. Essa

união teria sido vantajosa para ambos. A espontaneidade e a naturalidade de

Elizabeth contribuiriam para suavizar o espírito dele, e melhorar-lhe também

as maneiras. Ela, por sua vez, receberia um benefício ainda maior com a

segurança do seu julgamento e a sua experiência do mundo.

Porém esse modelo dos casamentos felizes não mais se realizaria. Mas

em breve uma união de caráter diferente e que excluía a possibilidade do

outro seria formada na sua família.

Não sabia como Lydia e Wickham conseguiriam viver em relativo

conforto. Aliás, um casal que tinha se unido por paixões mais fortes do que

a sua virtude tinha diminutas possibilidades de felicidade duradoura.

Em breve Mr. Gardiner tornou a escrever para o cunhado. Aos

pedidos de Mr. Bennet, respondeu apenas que estava sempre disposto a

fazer o máximo esforço para o bem de qualquer pessoa da família, e

concluiu pedindo que nunca mais se mencionasse o assunto. A finalidade

principal da carta era anunciar que Mr. Wickham tinha resolvido sair da

milícia.

"Eu desejava muito que ele o fizesse assim que o casamento fosse

marcado", acrescentava Mr. Gardiner. "E acho que você pensará, como eu,

que esse passo é muito vantajoso, tanto para ele como para minha sobrinha.

Mr. Wickham tenciona entrar no Exército regular; e alguns dos seus antigos

amigos estão dispostos a apoiá-lo. Prometeram-lhe um posto de tenente no

regimento do General..., aquartelado agora no norte. Há vantagem em que

ele fique longe daqui. Promete alguma coisa e espero que, entre pessoas

estranhas, onde poderão fazer nova reputação, ambos se mostrarão mais

prudentes. Escrevi para o Coronel Forster, a fim de informá-lo da nossa

atual situação e pedindo que tranqüilize os vários credores de Mr. Wickham

271



em Brighton e redondezas, com promessas de rápido pagamento, pois

assumi o compromisso de pagá-las. Peço que faça o mesmo com os seus

credores em Meryton, dos quais lhe envio a lista, de acordo com as

informações de Mr. Wickham. Ele confessou todas as suas dívidas. Espero

ao menos que não nos tenha enganado. Haggerston já recebeu as nossas

instruções e tudo ficará pronto dentro de uma semana. Eles partirão em se-

guida para a sede do regimento, a não ser que você os convide primeiro a ir

a Longbourn. Mrs. Gardiner me disse que minha sobrinha está muito

desejosa de vê-los a todos, antes de partir para o norte. Ela está bem e pede

que eu lhe transmita os seus respeitos, bem como a Mrs. Bennet. Seu, etc.

E. Gardiner."



Mr. Bennet e as filhas compreenderam logo as vantagens da saída de

Mr. Wickham do regimento da milícia, não menos claramente do que Mr.

Gardiner. Mas Mrs. Bennet de modo algum ficou tão satisfeita. Lydia ia

morar no norte, exatamente quando teria maior prazer e orgulho na sua

companhia, pois ela não tinha absolutamente desistido do seu plano de

instalar a filha no Hertfordshire. Seu desapontamento foi grande. Além disso

era uma pena que Lydia fosse afastada de um lugar onde ela tinha tantas

relações.

— Lydia gostava tanto de Mrs. Forster! — disse ela. — E uma pena

mandá-la embora. E além disso há muitos rapazes lá que ela aprecia. Os

oficiais do regimento do General... podem não ser tão amáveis.

A insinuação de Mr. Gardiner podia ser tomada como um pedido

formal para Lydia tornar a ser admitida entre os seus antes da sua partida

para o norte; a princípio Mr. Bennet recusou terminantemente este pedido.

Mas Jane e Elizabeth, que eram da mesma opinião, desejavam ambas, para

bem da irmã, que ela recebesse o apoio dos pais. Pediram-lhe de um modo

tão insistente, e ao mesmo tempo com tanta doçura, que os recebesse em

Longbourn assim que estivessem casados, que conseguiram demover o pai

da intenção primitiva. E Mrs. Bennet teve a satisfação de saber que ela

poderia exibir nas redondezas a filha casada, antes de ela ser banida para o

norte. Quando Mr. Bennet tornou a escrever para o cunhado, transmitiu

afinal a sua permissão. Elizabeth, entretanto, ficou surpreendida por

Wickham ter concordado com este plano. E, se ela tivesse consultado

apenas as suas preferências, um encontro com ele seria a última coisa no

mundo que ela própria desejaria.

272



Capítulo LI



Afinal o dia do casamento chegou. Jane e Elizabeth ficaram mais

comovidas do que a própria Lydia. A carruagem foi enviada ao encontro dos

noivos, que eram esperados à hora do jantar. Jane e Elizabeth viam com

crescente apreensão se aproximar a hora da chegada. Jane especialmente,

que atribuía a Lydia os sentimentos que sentiria se estivesse no lugar dela, se

entristecia com a idéia do que a irmã iria sofrer.

Chegaram. A família estava reunida na sala de almoço para recebê-los.

Mrs. Bennet se desmanchou em sorrisos assim que a carruagem parou à

porta. Mr. Bennet tinha um olhar grave e impenetrável. E suas filhas

estavam alarmadas, ansiosas e inquietas.

Ouviram a voz de Lydia no vestíbulo. A porta foi aberta com força e

ela entrou correndo na sala. A mãe adiantou-se, abraçou-a, com grandes

demonstrações de alegria. Sorrindo afetuosamente, ela estendeu a mão para

Wickham, desejando felicidade a ambos com uma alacridade que

demonstrava bem que ela não duvidava nem um minuto da realização do seu

desejo. Mr. Bennet os recebeu muito menos cordialmente. Seu rosto se

tornou ainda mais grave e ele mal abriu a boca. A atitude despreocupada do

jovem casal era realmente uma provocação. Elizabeth ficou irritada e mesmo

Jane ficou consternada. Lydia continuava a mesma. Imprudente, indomável,

louca, ruidosa, temerária. Cumprimentou cada uma das irmãs exigindo os

parabéns, e depois que todos se sentaram começou a olhar em torno de si

com curiosidade, notando as pequenas alterações que tinha havido na sala;

depois observou com uma risada que há muito tempo não via aquele lugar.

Wickham ficou mais perturbado do que ela. Mas as suas maneiras eram

sempre agradáveis, e se o seu caráter fosse perfeito e o casamento tivesse se

realizado segundo as regras, seus sorrisos e palavras teriam conquistado toda

a família. Elizabeth nunca o supusera capaz de tal cinismo. Mas ela sentou,

resolvendo consigo mesma que para o futuro nunca mais traçaria limites à

imprudência de um homem sem escrúpulos. Corou e Jane também, mas os

rostos que lhes causavam essa perturbação não se alteraram.

A conversação era incessante. A noiva e a mãe competiam em

exuberância. E Wickham, que estava sentado perto de Elizabeth, começou a

273



perguntar pelos conhecidos nas redondezas, com uma tranqüilidade bem-

humorada que ela sentiu jamais poder imitar nas respostas. Tanto Wickham

como a esposa só pareciam ter lembranças agradáveis na vida. Nenhum fato

do passado era lembrado com amargura. Ela própria mencionava assuntos a

que as irmãs por coisa alguma no mundo aludiriam.

— Imagine, já faz três meses que fui embora — exclamou Lydia. —

Não me parecem mais do que quinze dias. E no entanto aconteceram tantas

coisas... Quando fui embora, nem sequer imaginava que um dia voltaria

casada! Mas pensei que seria engraçado se o fizesse. . .

Mr. Bennet levantou os olhos. Jane ficou aflita e Elizabeth olhou

significativamente para Lydia; esta, porém, continuou, como se nada tivesse

visto:

— Oh, mamãe, o pessoal daqui das redondezas sabe que eu me casei

hoje? Tive receio de que não soubessem. No caminho encontramos William

Goulding na sua charrete. E, para que ficasse sabendo, abaixei a vidraça, tirei

a minha luva e apoiei a mão no rebordo da janela para que ele visse a minha

aliança. Depois, então, eu o cumprimentei e me desmanchei em sorrisos.

Elizabeth achou que aquilo passava dos limites. Levantou-se, saiu, e só

voltou quando os ouviu passar através do hall para ir à sala de jantar. Ao

entrar, viu Lydia, com sinais de ansiedade no rosto, aproximar-se do lugar à

direita da mãe, dizendo para a irmã mais velha:

— Ah, Jane, eu fico agora no seu lugar, você fica mais para baixo, pois

agora sou uma mulher casada.

Não era crível que a solenidade do jantar desse a Lydia o

constrangimento que até aquele instante não demonstrara. Ao contrário, o

seu desembaraço e a sua alegria aumentaram. Estava louca de vontade de ver

Mrs. Philips, os Lucas e todos os outros vizinhos, e ouvi-los chamá-la de

Mrs. Wickham. Enquanto essas pessoas não apareciam, logo depois, ela foi

mostrar a aliança para Mrs. Hill e as duas criadas.

— Bem, mamãe — disse ela quando voltou à sala —, que é que você

acha do meu marido? Não é mesmo um homem encantador? Estou certa de

que todas as minhas irmãs me invejam. Desejo só é que elas tenham metade

da minha sorte. Precisam todas ir a Brighton. Lá é que é bom lugar para se

arranjar marido. Que pena, mamãe, não termos ido todas!

— É verdade; se me tivessem escutado, teríamos ido. Mas, minha

querida Lydia, não gosto nada dessa idéia de você ir para tão longe. Será

mesmo necessário?

274



— Oh, sim, não vejo nenhum mal nisto. Tenho muita vontade de ir. A

senhora, papai e minhas irmãs precisam ir nos visitar. Estaremos em New

Castle todo o inverno. Vai haver muitos bailes e eu arranjarei bons pares

para todas as que forem.

— Eu bem que gostaria de ir — disse Mrs. Bennet.

— E depois, quando regressar, poderão deixar comigo uma ou duas

das minhas irmãs. Garanto que arranjarei maridos para elas antes do fim do

inverno.

— Agradeço pela parte que me toca — disse Elizabeth. — Mas não

aprecio muito a sua maneira de arranjar maridos.

Os visitantes não poderiam demorar mais de dez dias. Mr. Wickham

tinha sido nomeado antes de sair de Londres e haviam lhe concedido apenas

quinze dias para se reunir ao regimento.

A não ser Mrs. Bennet, ninguém mais lamentou que eles demorassem

tão pouco. Mrs. Bennet aproveitou o tempo da melhor forma possível,

fazendo visitas com a filha e recebendo freqüentemente. Essas reuniões

foram agradáveis para todos. Escapar ao círculo da família era mais

agradável para os que pensavam do que para aqueles que não o faziam. A

afeição de Wickham por Lydia era exatamente como Elizabeth tinha es-

perado: inferior à que Lydia tinha por ele. Mesmo se não tivesse tido

oportunidade de observá-los, chegaria à conclusão lógica de que a fuga tinha

sido devido mais à paixão dela do que ao interesse dele. E, se não fosse a

certeza de que ele tinha fugido porque a sua situação no lugar era

insuportável, Elizabeth se surpreenderia pelo fato de Wickham ter raptado a

sua irmã sem possuir uma paixão violenta. Sendo este o caso, ele não

resistiria à oportunidade de ter uma companheira para a viagem.

Lydia gostava imensamente de Wickham. Ele continuava a ser o seu

querido Wickham. Ninguém podia competir com ele no seu coração. Fazia

as coisas, segundo ela, melhor do que todo mundo. Certa manhã, pouco

depois da sua chegada, estando sentada com as duas irmãs mais velhas, Lydia

disse para Elizabeth:

— Lizzy, creio que nunca lhe contei como foi o meu casamento. Você

não estava presente quando descrevi tudo para mamãe e as outras. Não está

curiosa por saber como tudo isto se passou?

— Não, para falar a verdade — replicou Elizabeth —, penso que

quanto menos se falar neste assunto, melhor.

275



— Ora, você é tão esquisita! Mas vou contar como aconteceu tudo...

Nós nos casamos na Igreja de São Clemente, porque a residência de

Wickham era naquela paróquia. Combinamos nos encontrar lá às onze

horas. Meus tios e eu devíamos ir juntos. E os outros nos encontrariam na

igreja. Bem, chegou segunda-feira de manhã, e eu estava numa aflição que

você nem imagina! Tinha medo de que acontecesse alguma coisa e que a

gente tivesse de adiar o casamento. Eu teria ficado desesperada! Enquanto

me vestia, minha tia continuou falando todo o tempo, tal qual se estivesse

fazendo um sermão. Mal entendi uma palavra, pois como você deve supor

estava pensando no meu querido Wickham. Estava doida para saber se ele ia

se casar com o casaco azul. Bem, almoçamos às dez, como de costume.

Pensei que o almoço nunca mais ia acabar. Entre parênteses, meu tio e

minha tia foram horrivelmente severos comigo durante todo o tempo que

estive lá. Imagine que não me deixaram botar os pés fora de casa nem uma

só vez, durante os quinze dias que passei em casa deles. Nem uma festa, nem

uma reunião, nada. Naturalmente Londres estava bastante deserta. Mas o

Pequeno Teatro estava aberto. Bem, na hora em que a carruagem parou à

porta, meu tio foi chamado a negócios por um sujeito horrível chamado Mr.

Stone. E você sabe que, quando ele começa a falar em negócios, não acaba

mais. Eu estava tão assustada que não sabia o que fazer, pois era meu tio

quem me serviria de padrinho. E se a gente perdesse a hora teria que deixar

o casamento para o dia seguinte. Mas, felizmente, ele tornou a voltar dentro

de dez minutos, e então saímos todos. Mas depois me lembrei de que,

mesmo se ele fosse impedido de ir, o casamento poderia se ter realizado,

porque Mr. Darcy o poderia ter substituído.

— Mr. Darcy? — repetiu Elizabeth, com imenso espanto.

— Sim, ele tinha ficado de vir com Wickham. Mas que é que eu estou

dizendo! Eu me esqueci! Não devia ter dito nada! Prometi que não diria!

Que é que Wickham vai dizer? Era segredo!

— Se era segredo — disse Jane —, então não diga mais nada. Pode

ficar certa de que não faremos outras indagações.

— Decerto — disse Elizabeth, ardendo de curiosidade. _Nada

perguntaremos a você.

— Obrigada — disse Lydia —, pois se vocês perguntassem, eu

certamente diria tudo. E depois Wickham ficaria muito zangado comigo.

Para resistir àquele encorajamento, Elizabeth foi obrigada a fugir.

276



Mas era impossível viver na ignorância daquele detalhe. Ou pelo

menos era impossível não tentar se informar. Mr. Darcy assistira ao

casamento da sua irmã. Não poderia haver no mundo cena menos capaz de

atrair o seu interesse. As conjeturas mais loucas atravessaram o seu espírito,

sem que nenhuma a satisfizesse. As explicações que mais lhe agradavam, jus-

tamente as que colocavam a conduta dele sob uma luz mais nobre, pareciam

as menos prováveis. Ela não poderia suportar essa incerteza. E tomando

uma folha de papel escreveu apressadamente uma curta missiva para a tia,

pedindo-lhe a explicação do fato a que Lydia aludira, caso não fosse segredo.

"A senhora bem pode compreender", dizia Elizabeth, "que estou

curiosa para saber como uma pessoa que não tem relações com qualquer

uma de nós, e é comparativamente um estranho para a nossa família,

pudesse estar presente ao casamento. Peço que escreva imediatamente e me

explique tudo, a não ser que haja motivos muito fortes para guardar o

segredo que Lydia parece achar necessário. Neste caso, terei de me resignar à

minha ignorância."

"Não, jamais me resignarei a isto", disse Elizabeth para si mesma. Em

seguida terminou a carta.

"Minha querida tia, se a senhora não me disser isto por bem, serei

obrigada a lançar mão de estratagemas para descobri-lo."

A delicadeza de Jane não lhe permitia que falasse em particular com

Elizabeth sobre o que Lydia tinha dito. Aliás, isto era agradável para

Elizabeth. Ela preferia não ter uma confidente até saber se a sua curiosidade

seria satisfeita.

277



Capítulo LII



Elizabeth teve a satisfação de receber uma resposta da carta e verificou

que não era possível obtê-la mais prontamente. Assim que a carta chegou,

correu para o pequeno bosque e, sentando-se num banco, preparou-se para

ler tranqüilamente, sentindo-se feliz porque, pelo número de folhas, era fácil

verificar que não continha uma simples negativa.

"Gracechurch Street, 6 de setembro.

Minha cara sobrinha: acabo de receber a sua carta e devotarei toda esta

manhã a lhe escrever a minha resposta, pois prevejo que em poucas linhas

não poderei transmitir tudo o que tenho a dizer. Devo confessar que o seu

interesse me surpreende. Não o esperava da sua parte. Não pense que eu

esteja zangada, no entanto, pois o que desejo exprimir é que não esperava

que estas informações lhe fossem necessárias. Se prefere não compreender o

que digo, perdoe a minha impertinência. Seu tio ficou tão espantado como

eu. E nada, a não ser que você seja uma parte interessada, o teria levado a

agir da maneira que fez. Mas se você é realmente inocente e ignorante,

preciso ser mais explícita. No mesmo dia em que cheguei aqui de

Longbourn, seu tio recebeu uma visita inesperada. Mr. Darcy veio à nossa

casa e ficou em conferência com ele durante várias horas. Quando cheguei,

tudo isso já tinha acabado e portanto a minha curiosidade não foi tão

intensamente despertada como a sua parece ter sido. Ele veio para dizer a

seu tio que tinha descoberto o paradeiro de Mr. Wickham e da sua irmã e

que já os tinha visto e conversado com ambos, com Wickham várias vezes e

com Lydia apenas uma. Ao que parece, ele saiu do Derbyshire um dia depois

da nossa partida. E veio a Londres resolvido a procurar os fugitivos. O

motivo alegado era sua convicção de que fora por sua causa que o caráter de

Wickham não tinha sido bem conhecido, de maneira a que tornasse

impossível que uma moça decente o amasse e confiasse nele.

Generosamente atribuiu tudo isto ao seu orgulho mal entendido, pois

julgava estar acima da necessidade de expor aos outros os seus atos

particulares. O seu caráter falava por si mesmo. Ele achava portanto que era

o seu dever vir a público e tentar reparar o mal que ele julgava ter causado.

Se tinha outro motivo, estou certa de que não era um motivo inconfessável.

Passara alguns dias em Londres antes de descobrir os fugitivos. Mas ele

278



possuía um elemento para dirigir a sua busca que nós não possuíamos: e este

era o outro motivo para justificar a sua vinda. Existe uma senhora, ao que

parece uma certa Mrs. Younge, que foi durante algum tempo a governanta

de Miss Darcy, tendo sido despedida por motivos que ele não nos contou.

Depois disto ela alugou uma grande casa em Edward Street e nela abriu uma

pensão. Mr. Darcy sabia que esta Mrs. Younge era intimamente ligada a

Wickham. E ele se dirigiu a ela em busca de informações, assim que chegou

a Londres. Mas levou dois dias para obter dela o que desejava. Suponho que

essa mulher não quisesse trair o segredo que lhe fora confiado sem receber

um suborno, pois de fato ela conhecia o paradeiro do amigo dele. Wickham

realmente tinha se dirigido a ela, logo depois de chegar a Londres, e se

tivesse tido cômodos disponíveis, seria na sua casa que ele teria se instalado.

Afinal o nosso bom amigo conseguiu obter o endereço desejado. Estavam

na Rua . . . Mr. Darcy esteve com Wickham e posteriormente insistiu em ver

Lydia. O seu primeiro objetivo para com ela, reconheceu ele, fora persuadi-la

a abandonar a sua desonrosa situação atual e voltar para os seus amigos

assim que eles consentissem em recebê-la, oferecendo o seu auxílio nesse

sentido. Mas encontrou Lydia absolutamente resolvida a permanecer onde

estava. Ela não queria saber dos amigos, não queria o auxílio dele e por coisa

alguma deste mundo deixaria Wickham. Estava certa de que eles se casariam

mais cedo ou mais tarde e que a data não tinha importância. Já que os seus

sentimentos eram estes, pensou ele, restava apenas fazer com que se

casassem o mais rapidamente possível. Logo na primeira conversação que

teve com Wickham, compreendeu imediatamente que tal coisa nunca fora

sua intenção. Aquele confessou que tinha deixado o regimento devido a

algumas dívidas de honra muito urgentes. E não hesitava em atribuir

unicamente à sua própria leviandade todas as más conseqüências da fuga de

Lydia. Tinha também a intenção de resignar o seu posto imediatamente. E,

quanto à sua futura situação, não sabia absolutamente o que fazer. Precisava

ir para algum lugar mas não sabia para onde. Sabia apenas que não tinha

nenhum dinheiro para viver. Darcy perguntou por que ele não se tinha

casado com a sua irmã imediatamente. Embora não constasse que Mr.

Bennet fosse muito rico, ainda assim poderia fazer alguma coisa por ele e a

sua situação melhoraria com o casamento. Mas em resposta a esta pergunta,

Mr. Darcy descobriu que Wickham ainda alimentava esperança de fazer

fortuna pelo casamento, em algum outro país. Assim sendo, não seria

prudente oferecer-lhe um auxílio imediato. Eles se encontraram várias vezes,

279



pois havia muito que discutir. Wickham, naturalmente, queria mais do que

poderia obter. Mas afinal rendeu-se à evidência e tudo foi combinado entre

eles. Mr. Darcy em seguida procurou o seu tio para lhe comunicar o que

tinha feito. E ele esteve em Gracechurch Street na noite anterior à minha

chegada. Mas não conseguiu encontrar Mr. Gardiner, e Mr. Darcy descobriu

então que seu pai ainda estava com ele, pois somente sairia de Londres na

manhã seguinte. Julgou então que era melhor entender-se com o seu tio do

que com o seu pai. Resolveu, assim, adiar a entrevista que teria com Mr.

Gardiner para depois da partida daquele. Ele não deixou o nome e, até voltar

no dia seguinte, sabia-se apenas que um cavalheiro tinha procurado Mr.

Gardiner a negócios. No sábado reapareceu. Seu pai tinha partido, seu tio

estava em casa e. como eu disse antes, tiveram uma longa entrevista.

Tornaram a se encontrar no domingo, e nesse dia eu o vi também. Só na

segunda-feira ficou tudo combinado. E imediatamente um expresso foi

despachado para Longbourn. Mas o nosso visitante se mostrou muito

obstinado: creio, Lizzy, que afinal das contas a obstinação é o defeito real do

seu caráter. Ele já foi acusado de muitas faltas, mas esta é a única verdadeira.

Queria fazer tudo pessoalmente; embora eu estivesse certa (e não falo nisto

para receber agradecimentos, e portanto não diga para ninguém) de que seu

tio arranjaria tudo rapidamente. Discutiram durante muito tempo. Mais do

que as duas pessoas em questão mereciam. Mas, afinal, seu tio foi forçado a

ceder. Em vez de ser útil realmente à sua sobrinha, teve de se contentar com

a fama, coisa que não lhe agradou de maneira alguma. E creio que a sua carta

de hoje de manhã lhe deu um grande prazer, porque exigia uma explicação

que o despojaria das suas falsas plumagens, restituindo a glória a quem de

direito. Mas, Lizzy, isto não deve passar de você e de Jane, no máximo.

Suponho que você deve saber muito bem o que foi feito para o jovem casal.

As dívidas de Wickham, que sobem, creio eu, a muito mais de mil libras,

precisam ser pagas. Outras mil são necessárias para o dote de Lydia. E a sua

fiança ao posto que pretende tem de ser paga também. O motivo alegado

para fazer tudo isto foi o que citei acima. Fora devido a ele, aos seus

escrúpulos excessivos, que os outros se tinham enganado a respeito do

caráter de Wickham. E daí a confiança que tinham depositado nele. Talvez

haja uma certa verdade nisto, mas duvido que o seu silêncio ou o silêncio de

qualquer outra pessoa possa ter sido a causa deste acontecimento. Mas,

apesar de todas essas belas palavras, minha cara Lizzy, você pode ficar

inteiramente certa de que o seu tio nunca teria cedido se ele não tivesse

280



julgado que Mr. Darcy tinha um outro interesse no assunto. Quando tudo

isto ficou resolvido, ele voltou novamente para a companhia dos amigos que

ainda estavam em Pemberley, mas ficou combinado que voltaria a Londres

novamente, no dia do casamento, para dar a última demão aos negócios de

dinheiro. Creio que agora já lhe contei tudo. É um relato que, segundo vejo

pela sua carta, lhe dará uma grande surpresa. Espero pelo menos que não lhe

cause nenhum descontentamento. Lydia ficou morando conosco e Wickham

esteve constantemente lá em casa. Achei que ele era exatamente o mesmo

rapaz que eu conheci no Hertfordshire. Mas eu não lhe contaria como me

desagradou a conduta de Lydia, enquanto esteve conosco, se eu não tivesse

percebido, pela carta de Jane que recebi na segunda-feira passada, que o seu

procedimento em Longbourn foi exatamente equivalente. E portanto o que

lhe confesso agora não pode lhe causar novo desgosto. Conversei com ela

várias vezes da maneira mais séria, mostrando-lhe o mal que tinha feito e

toda a infelicidade que causara à sua família. Se ela me ouviu foi por acaso.

Estou certa de que não me prestou a menor atenção. Várias vezes fiquei

irritada. Nestes momentos eu me lembrava das minhas queridas Elizabeth e

Jane, e por causa de vocês me armei da maior paciência possível. Mr. Darcy

voltou pontualmente e, como Lydia já lhe contou, assistiu ao casamento.

Jantou conosco no dia seguinte e tencionava partir na quarta ou na quinta-

feira. Espero que não se zangue comigo, minha cara Lizzy, por eu me

aproveitar desta, oportunidade para lhe dizer uma coisa que antes nunca

tinha ousado dizer: é que gosto muito dele. Seu procedimento para conosco

foi sob todos os aspectos tão agradável como quando estivemos no

Derbyshire. Sua maneira de ver as coisas, suas opiniões, tudo me agrada

muito. Só lhe falta um pouco mais de vivacidade. E isto, se ele se casar

acertadamente, a mulher lhe poderá ensinar. Achei-o muito astuto. Quase

nunca mencionou o seu nome. Mas a astúcia parece que está em moda.

Peço-lhe que me perdoe se fui muito ousada ou pelo menos não me castigue

a ponto de me excluir de P. Nunca me sentirei inteiramente feliz enquanto

não tiver percorrido todo o pátio. Com um faéton baixo e uma boa parelha

de pôneis, seria o ideal. Não posso escrever mais, as crianças já me esperam

há meia hora. Sua tia muito afetuosa,

M. Gardiner."

O conteúdo desta carta lançou o espírito de Elizabeth numa agitação

em que era difícil determinar se o prazer ou a dor predominavam. Às vagas

281



suspeitas acerca do que Mr. Darcy poderia ter feito para auxiliar o casamento

da sua irmã, suspeitas que tivera receios de encorajar, pois demonstravam

uma grandeza de alma que dificilmente encontraria em alguém, suspeitas

cuja confirmação ao mesmo tempo temia por causa da obrigação que

acarretariam, se tinham convertido em realidade além das suas expectativas.

Ele a seguira deliberadamente a Londres. Assumira todos os incômodos e

mortificações inerentes a tal pesquisa. Tivera que suplicar a uma mulher que

devia abominar e desprezar. Fora obrigado a se encontrar freqüentemente,

discutir, persuadir e finalmente subornar o homem que sempre mais desejara

evitar e cujo simples nome lhe era detestável. Tudo isso tinha feito para uma

moça que ele não podia nem admirar e nem estimar. Seu coração lhe dizia

que fora unicamente por sua causa. Mas esta esperança era logo sufocada

por outras reflexões e ela sentiu que não era vaidosa a ponto de julgar que

Darcy tinha afeição por uma mulher que já o rejeitara, e que ele seria capaz

de vencer um sentimento tão natural quanto a repugnância em se relacionar

novamente com Wickham. Cunhado de Wickham! O orgulho mais

elementar se revoltaria contra isto. Decerto ele já tinha feito muito. Eli-

zabeth até se envergonhava de pensar em tudo o que lhe devia. Mas Darcy

tinha apresentado um motivo para a sua interferência, um motivo que não

exigia sutilezas de interpretação. Não era natural que ele sentisse que agira

erradamente. Era generoso e tinha meios de exercer a sua generosidade. E,

embora ela não se considerasse como a causa principal desta conduta, po-

deria talvez supor que um resto de afeição por ela tivesse contribuído para

os seus esforços numa causa de que dependia diretamente a sua paz de

espírito. Era doloroso, muito doloroso, saber que deviam tal obrigação a

uma pessoa a quem nunca poderiam pagar. Eles deviam a reabilitação de

Lydia, sua restituição ao seio da família, exclusivamente a Mr. Darcy.

Elizabeth se arrependeu amargamente de todos os desprazeres que jamais

lhe causara, de todas as palavras duras que lhe havia dirigido. Sentia-se

humilhada consigo mesma, mas estava orgulhosa dele. Orgulhosa porque

numa causa de honra, movido pela compaixão, ele conseguira se dominar.

Ao pensar na certeza, que tanto ela como seu tio sentiam, de que a afeição

de Mr. Darcy por ela continuava a subsistir, sentia até um certo prazer,

embora de mistura à mágoa.

Elizabeth foi arrancada das suas reflexões pela aproximação de uma

pessoa. Levantou-se, mas antes de fugir pelo outro caminho foi abordada

por Wickham.

282



— Acha que estou interrompendo o seu passeio solitário, minha cara

irmã? — indagou ele, aproximando-se. — Sentiria muito se o fosse. Sempre

fomos bons amigos. E agora mais do que nunca.

— É verdade. Os outros não vêm passear?

— Não sei... Mrs. Bennet e Lydia vão de carro a Meryton. Então,

minha cara irmã, soube pelos meus tios que você já esteve em Pemberley.

Elizabeth respondeu afirmativamente.

— Eu quase lhe invejo o prazer. No entanto acho que seria demasiado

para mim. Sem o quê, iria até lá a caminho de New Castle. Naturalmente

esteve com a velha caseira... Pobre Mrs. Reynolds, ela gostava muito de mim!

Mas suponho que ela não tenha falado em meu nome...

— Falou, sim.

— E o que foi que ela disse?

— Que tinha entrado no Exército e parecia que não tinha dado boa

coisa. Mas compreende, a tal distância as coisas chegam bem deformadas...

— Certamente — replicou ele, mordendo os lábios. Elizabeth supôs

que o fizera silencioso, mas pouco depois ele disse:

— Fiquei espantado de ver Darcy em Londres, da vez passada.

Avistei-o várias vezes na rua. Que será que ele anda fazendo lá?

— Talvez preparando o seu casamento com Miss de Bourgh — disse

Elizabeth. — Ele deve ter tido ura motivo muito especial para vir a Londres

nesta época do ano.

— Sem dúvida. Viu Mr. Darcy alguma vez quando esteve em

Lambton? Se não me engano, os Gardiner disseram-me isto.

— Sim, ele me apresentou à irmã.

— E que achou dela?

— Gostei imensamente.

— Realmente, ouvi dizer que ela melhorou extraordinariamente nesses

últimos dois anos. Da última vez em que a vi, não prometia muito. Espero

que ela acabe bem.

— Tenho certeza disto, pois já passou a idade mais perigosa.

— Passaram pela aldeia de Kympton?

— Não me lembro.

— Falo nisto porque é a sede da reitoria que devia ter sido minha. Um

lugar encantador. A casa é excelente. Teria sido extremamente conveniente

para mim. Muito. Eu teria considerado isto parte do meu dever, e o esforço,

afinal, não seria tão grande assim. A gente não deve se queixar. Teria sido

283



um lugar esplêndido para mim. A tranqüilidade daquela vida teria cor-

respondido a todas as minhas idéias de felicidade. Mas não tinha que ser.

Darcy lhe falou alguma coisa sobre o caso, enquanto esteve no Kent?

— Ouvi de uma pessoa, que considero tão bem informada quanto ele,

que a reitoria lhe foi deixada apenas condicionalmente, ao arbítrio do atual

proprietário.

— Ah, sim? Realmente, existe alguma verdade nisto. Aliás, foi o que

eu lhe disse desde o princípio, não se lembra?

— Ouvi dizer também que, numa certa época da sua vida, a

necessidade de fazer sermões não lhe era tão agradável quanto atualmente.

Ouvi dizer mesmo que tinha resolvido não se ordenar. E que neste sentido

chegou a haver um acordo.

— Ah, ouviu dizer isto? E não foi sem fundamento. Deve se lembrar

do que lhe falei a este respeito, quando falamos pela primeira vez neste

assunto.

Estavam quase à porta da casa, pois Elizabeth tinha andado depressa

para se ver livre dele.

Não querendo mais provocá-lo, por causa da irmã, ela respondeu

apenas com um sorriso cordial:

— Vamos acabar com isto, Mr. Wickham, agora somos irmãos. Não

devemos brigar por causa do passado. Para o futuro, espero que estejamos

sempre de acordo.

Elizabeth estendeu a mão e ele a beijou com galante cordialidade,

embora não soubesse que expressão tomar ao entrar em casa.

284



Capítulo LIII



Mr. Wickham ficou tão satisfeito com a conversação que nunca mais

mencionou aquele assunto em presença de Elizabeth. Esta, por sua vez,

ficou satisfeita de ter dito o suficiente para silenciá-lo.

Breve chegou o dia da partida de Lydia. E Mrs. Bennet foi obrigada a

se submeter à separação, que provavelmente duraria pelo menos um ano,

pois Mr. Bennet se recusou terminantemente a aderir ao plano de irem todos

a New Castle.

— Oh, minha querida Lydia — exclamou ela —, quando nos

tornaremos a ver?

— Não sei. Daqui a dois ou três anos talvez.

— Não deixe de me escrever sempre, meu bem.

— Escreverei sempre que puder. Mas a senhora deve saber que as

mulheres casadas não têm muito tempo para escrever. Minhas irmãs podem,

pois elas não têm nada que fazer.

As despedidas de Mr. Wickham foram muito mais afetuosas do que as

de sua mulher. Sorriu, fez pose, disse muitas coisas bonitas.

— É um ótimo rapaz — disse Mr. Bennet assim que o viu fora de

casa. — Distribui sorrisinhos, gatimonhas e faz a corte a todo o mundo.

Estou muito orgulhoso dele. Desafio o próprio Sir William Lucas a

apresentar um genro melhor do que o meu.

A perda da filha fez Mrs. Bennet ficar triste vários dias.

— Muitas vezes penso — disse ela — que não há nada mais doloroso

do que o fato de se separar dos amigos. A gente se sente tão abandonada...

— A senhora deve compreender, mamãe, que isto é a conseqüência de

casar uma filha — disse Elizabeth. — Deve ficar contente, já que as suas

outras quatro filhas continuam solteiras.

— Não é nada disto. Eu tenho de me separar de Lydia, não porque ela

esteja casada, mas porque o regimento do marido dela fica tão longe. Se

estivesse mais próximo, não seria obrigada a partir tão cedo.

Mas o desânimo em que este acontecimento precipitou Mrs. Bennet

foi breve atenuado por uma notícia que começou a circular. A caseira de

Netherfield tinha recebido ordem de preparar a casa para a chegada do

patrão que chegaria daí a um ou dois dias, e se demoraria lá várias semanas

285



para caçar. Mrs. Bennet ficou muito agitada. Olhava para Jane, sorria e

movia a cabeça de vez em quando. Fora Mrs. Philips quem trouxera a

notícia.

— Bem, bem, então Mr. Bingley está para chegar? Melhor, Não que eu

faça muito caso disto, nós o conhecemos muito pouco, como sabe, e eu por

mim não quero mais vê-lo. No entanto, acho que faz muito bem em vir para

Netherfield. Quem sabe o que pode acontecer? Mas você bem sabe que há

muito tempo resolvemos não falar mais nisto. Então é mesmo certa a

chegada dele?

— Pode contar com isto — replicou a outra. — Pois Mrs. Nichols

esteve em Meryton ontem à noite. Eu a vi passando e saí de propósito para

perguntar o que estava fazendo. E ela me disse que era verdade. Deve chegar

na quinta-feira o mais tardar, ou talvez mesmo na quarta. Estava a caminho

do açougue, disse-me ela, justamente para encomendar carne para quarta-

feira. E ela tem três casais de patos prontos para serem mortos.

Jane, ao ouvir a notícia, não pôde deixar de empalidecer. Havia muitos

meses que não mencionava o nome de Bingley a Elizabeth. Agora, estando

as duas juntas, disse:

— Reparei que você olhou hoje para mim, Lizzy, quando minha tia

nos trouxe esta notícia. E eu sei que fiquei perturbada. Mas não creio que

tenha sido por uma causa à-toa. Só me senti assim porque vi que iam olhar

para mim. Juro a você que esta notícia não me causa alegria nem sentimento

algum. Só me alegro de uma coisa, é que ele não vem acompanhado; assim o

veremos menos. Não que eu sinta medo de mim mesma, mas tenho horror

às observações das outras pessoas.

Elizabeth não sabia o que pensar. Se ela não o tivesse visto no

Derbyshire, podia aceitar o motivo que alegavam para a sua vinda. Mas

achava que Bingley ainda gostava de Jane. E hesitava diante de duas outras

explicações, que achava muito mais prováveis: se ele vinha porque o amigo o

permitira ou se ousara espontaneamente tomar esta resolução.

Mas às vezes Elizabeth pensava: "Não vejo por que este pobre rapaz

não possa vir à casa que alugou e é dele, sem despertar tamanha curiosidade.

Não pensarei mais nele, vou abandoná-lo à sua sorte".

Apesar do que a irmã lhe tinha declarado, e acreditava que ela tivesse

falado sinceramente, Elizabeth percebia facilmente que a perspectiva da

chegada de Bingley a tinha afetado profundamente. Jane estava perturbada,

agitada como poucas vezes a vira.

286



O assunto, que fora discutido tão calorosamente pelos seus pais, há

um ano atrás aproximadamente, tornava agora a se apresentar.

— Mr. Bingley está para vir, meu caro — disse Mrs. Bennet. — Você,

naturalmente, irá visitá-lo...

— Não, não, você me forçou a visitá-lo no ano passado e disse que se

eu o fosse ver ele se casaria com uma das minhas filhas. Mas isto deu em

nada e não vou tornar a fazer o papel de tolo.

A mulher procurou convencê-lo de que isto era uma obrigação que

incumbia a todos os cavalheiros que residiam na região.

— É uma etiqueta que desprezo — disse Mr. Bennet. — Se ele deseja

a nossa companhia, que a procure. Sabe onde nós moramos. Não vou

perder tempo correndo atrás dos meus vizinhos cada vez que eles vão

embora e tornam a voltar.

— Bem, tudo o que eu sei é que será uma abominável grosseria se

você não for visitá-lo. No entanto, isto não impedirá que eu o convide a vir

jantar conosco. Precisamos convidar Mrs. Long e os Goulding em breve.

Contando conosco, seremos treze à mesa. E portanto haverá justamente um

lugar para Mr. Bingley.

Consolada com esta resolução, Mrs. Bennet se sentiu com maior força

para suportar a falta de cortesia do marido, embora fosse muito mortificante

saber que por causa disto todos os vizinhos poderiam ver Mr. Bingley antes

dos Bennet. Poucos dias antes da sua chegada, Jane disse para a irmã:

— Estou começando a preferir que ele não venha. Não que eu dê

importância ao fato, sou capaz de vê-lo com perfeita indiferença. Mas não

suporto ouvir falar constantemente nesse assunto. A intenção da minha mãe

é boa. Porém ela não sabe, ninguém sabe quanto sofro com o que dizem.

Vou dar graças a Deus quando Mr. Bingley for embora de novo.

— Eu poderia dizer alguma coisa que consolasse você — replicou

Elizabeth. — Mas nada tenho realmente a dizer. Você deve saber disto. E a

satisfação usual de recomendar paciência aos sofredores lhe seria negada,

porque você já a tem de sobra.

Mr. Bingley chegou. Mrs. Bennet, por intermédio dos criados, arranjou

um meio para saber do fato o mais cedo possível, o que aumentava o

período de ansiedade e agitação, prolongando a expectativa do jantar. Ela

contou os dias que deviam decorrer antes de o convite ser enviado, pois

durante esse tempo não havia esperança de vê-lo. Mas de manhã, três dias

depois da sua chegada no Hertfordshire, Mrs. Bennet, que estava à janela do

287



seu quarto de vestir, viu Mr. Bingley entrar a cavalo pelo portão e se

aproximar da casa.

Contentíssima, chamou as filhas para participarem da sua alegria. Jane

continuou sentada no seu lugar, resolutamente. Mas Elizabeth, para

contentar a mãe, foi até a janela, olhou e, vendo que Mr. Darcy vinha em

companhia de Bingley, voltou a se sentar ao lado da sua irmã.

— Vem outro cavalheiro com ele, mamãe — disse Kitty. — Quem

será?

— Deve ser um conhecido dele, meu bem, mas não sei quem é.

— Ora, parece aquele homem que já esteve aqui com ele uma vez.

Mr..., como é que ele se chama? Aquele homem alto, orgulhoso...

— Quem, Mr. Darcy? E é mesmo... Bem, qualquer amigo de Mr.

Bingley será sempre bem recebido. Mas devo confessar que odeio aquele

homem.

Jane olhou para Elizabeth com surpresa e inquietação. Jane pouco

sabia a respeito dos encontros que a irmã tivera com Mr. Darcy no

Derbyshire. Supunha portanto que a irmã se sentiria muito embaraçada ao

vê-lo depois da carta explicativa que recebera da sua parte. As duas irmãs se

sentiam bastante embaraçadas. Cada uma delas sentia pela outra e

naturalmente por si própria. Mrs. Bennet continuou a falar sobre a antipatia

que tinha por Mr. Darcy. E repetiu que estava disposta a tratá-lo

amavelmente apenas porque era um amigo de Mr. Bingley. Mas as suas

palavras não foram ouvidas por nenhuma das suas filhas. Elizabeth tinha

motivos de inquietação de que a sua irmã não suspeitava, pois nunca tivera a

coragem de mostrar a Jane a carta de Mrs. Gardiner nem de lhe revelar a

mudança dos seus sentimentos para com Mr. Darcy. Para Jane ele

continuava a ser o homem cujas propostas ela tinha recusado, e cujas

qualidades ela subestimara. Mas para Elizabeth, que possuía outras

informações, ele era a pessoa a quem toda a família devia o maior dos

benefícios, e a quem ela própria votava uma afeição, se não tão terna quanto

a que Jane dedicava a Bingley, pelo menos tão razoável e tão justa. A

surpresa causada pela vinda dele a Netherfield e a sua visita a Longbourn,

onde vinha espontaneamente para vê-la, era quase tão forte quanto a que

sentira ao perceber a transformação que se tinha operado nele no

Derbyshire.

As cores que tinham desaparecido do seu rosto tornaram a voltar com

maior intensidade e um sorriso de prazer deu maior fulgor ao brilho dos

288



seus olhos, durante alguns minutos; e disse a si mesma que provavelmente

os sentimentos de Darcy continuavam inalterados. No entanto não queria se

precipitar.

"Vamos ver primeiro como ele me trata", disse ela para si mesma.

"Antes disso não convém ter esperanças."

Continuou atenta ao seu trabalho, procurando se acalmar, e sem ousar

levantar os olhos, até que uma curiosidade ansiosa a levou a fitar o rosto da

irmã, enquanto o criado se aproximava da porta. Jane parecia um pouco

mais pálida do que de costume, porém mais calma do que Elizabeth

esperava. Quando os cavalheiros entraram, ela enrubesceu ligeiramente. No

entanto recebeu-os com tranqüilidade e maneiras igualmente livres de

qualquer sintoma de ressentimento, como de qualquer desejo exagerado de

agradar.

Sem ser descortês, Elizabeth falou o menos possível. E voltou ao seu

trabalho com um afinco que poucas vezes lhe dedicava. Ela arriscara apenas

um olhar para Darcy. A expressão dele era tão grave como de costume. Mais

talvez do que no Hertfordshire e em Pemberley. Talvez não se sentisse tão à

vontade na presença da mãe dela quanto na dos tios. Era uma história

dolorosa, porém não de todo improvável.

Bingley, também, ela só vira de relance. E naquele instante a sua

expressão era ao mesmo tempo alegre e embaraçada. Mrs. Bennet o recebeu

com tal cortesia, tão grande amabilidade, que as filhas se sentiram

envergonhadas. Especialmente quando viram a fria polidez com que ela

cumprimentou o amigo dele.

Elizabeth, sobretudo, que sabia quanto a mãe devia a este último, cuja

iniciativa lhe salvara a filha favorita de uma irremediável desonra, sentiu-se

ferida e aflita com aquela distinção tão mal aplicada.

Darcy, depois de perguntar por Mr. e Mrs. Gardiner, pergunta a que

Elizabeth não pôde responder sem um certo embaraço, quase mais nada

falou. Não estava sentado perto de Elizabeth; talvez fosse este o motivo do

seu silêncio. Porém no Derbyshire não procedera daquele modo. Lá, ele

tinha palestrado com os amigos de Elizabeth, quando não o podia fazer com

ela própria. Agora decorriam vários minutos sem que se ouvisse o som da

sua voz. E quando, às vezes, incapaz de resistir a um impulso de curiosidade,

Elizabeth levantava os olhos e procurava o seu rosto, via que ele olhava

tanto para Jane como para ela própria, e freqüentemente olhava apenas para

o chão. Aquela atitude exprimia evidentemente maior despreocupação, me-

289



nos ansiedade de agradar do que da última vez que tinham estado juntos.

Ficou desapontada e depois zangada consigo mesma por ter cedido àquele

sentimento.

"Podia eu esperar que fosse de outro modo?", exclamou ela para si

própria. "Mas, se é assim, para que então ele veio?"

Ela não se sentia disposta a conversar com ninguém, a não ser consigo

mesma. Faltava-lhe quase completamente a coragem para falar com Mr.

Darcy. Perguntou pela irmã dele. Foi o máximo que conseguiu de si mesma.

— Faz muito tempo, Mr. Bingley, que o senhor foi embora — disse

Mrs. Bennet.

Ele concordou prontamente.

— Eu tinha medo de que o senhor não viesse mais — continuou ela.

— Andaram dizendo que tencionava abandonar Netherfield completamente,

por ocasião da festa de São Miguel. Espero que não seja verdade. Têm

acontecido muitas coisas aqui nas imediações desde que o senhor partiu.

Miss Lucas está casada e uma das minhas filhas também. Acho que já deve

ter ouvido falar nisto. Aliás, o senhor deve ter lido nos jornais. Saiu no

Times e no Courier. Não saiu como devia, mas e n f i m . . . Dizia apenas:

"Casamentos: George Wickham, Esquire, com Miss Lydia Bennet", sem

acrescentar nem uma sílaba a respeito do pai dela, do lugar onde vivia, nada.

O contrato foi feito por meu irmão Gardiner e a notícia também foi dada

por ele. Não sei como fez uma coisa tão sem graça assim. O senhor leu?

Bingley respondeu que tinha lido e lhe deu os parabéns.

Elizabeth não ousou levantar os olhos. Não sabia portanto qual a

expressão do rosto de Mr. Darcy.

— É uma coisa muito agradável ter uma filha bem casada —

continuou Mrs. Bennet —, mas ao mesmo tempo, Mr. Bingley, é muito duro

a gente se separar de uma filha. Eles foram para New Castle. Um lugar

situado muito para o norte, ao que parece. E eles têm que permanecer lá

durante não sei quanto tempo. É lá que é a sede do regimento. O senhor

deve ter ouvido dizer que ele saiu da milícia e entrou no Exército regular.

Graças a Deus ele tem alguns amigos, embora talvez não tantos quanto

mereça.

Elizabeth, que sabia que isto era dirigido a Mr. Darcy, sentiu tal

vergonha e confusão que por pouco não se levantou e fugiu. Estas palavras,

no entanto, conseguiram arrancá-la ao silêncio. E perguntou a Bingley se

290



tencionava ficar algum tempo na região. Ele disse que ficaria algumas

semanas.

— Depois que tiver matado todos os seus pássaros, Mr. Bingley —

continuou Mrs. Bennet —, venha caçar aqui, matar tantos quanto queira.

Estou certa de que Mr. Bennet se sentirá muito feliz com isto. E

guardaremos todas as melhores caças para o senhor.

Essas atenções desnecessárias e exageradas faziam crescer o mal-estar

de Elizabeth. Se agora surgissem para Jane as mesmas possibilidades que no

ano anterior, tudo se precipitaria para a mesma desastrosa confusão.

Naquele instante ela sentiu que muitos anos de felicidade não poderiam

compensar os momentos desagradáveis que ela e Jane estavam passando.

"O maior desejo do meu coração", disse ela a si mesma, "é nunca mais

estar em companhia de nenhum desses dois, por mais agradáveis que sejam;

nada pode compensar esta miséria. Que eu nunca mais os veja, nem a um

nem a outro." No entanto a miséria, que anos de felicidade não poderiam

compensar, pouco depois se atenuou de maneira muito sensível. Elizabeth

observou que a beleza da sua irmã tornava a inflamar rapidamente a

admiração do antigo namorado. A princípio ele lhe falara pouco, mas cada

minuto que passava parecia aumentar a admiração que lhe dedicava. Ele a

achava tão bela quanto no ano passado, tão simples e natural, embora menos

comunicativa. Jane se esforçava por não deixar perceber nenhuma diferença

na sua atitude, e estava realmente convencida de que conversava tão

animadamente como sempre. Seus pensamentos a absorviam tanto que ela

não reparava nos momentos em que ficava calada.

Quando os cavalheiros se levantaram para partir, Mrs. Bennet se

lembrou do convite que tencionava fazer, e eles ficaram comprometidos

para jantar em Longbourn daí a poucos dias.

— O senhor me deve uma visita, Mr. Bingley — acrescentou ela —,

pois quando partiu para Londres no inverno passado prometeu que tomaria

parte num jantar de família assim que regressasse. Como o senhor está

vendo, não me esqueci. Eu lhe asseguro que fiquei muito desapontada

porque o senhor não voltou como tinha prometido.

Bingley pareceu um pouco embaraçado e falou vagamente que

negócios urgentes o tinham impedido de vir e que sentia muito. Em seguida

partiram.

Mrs. Bennet estivera fortemente inclinada a convidar os dois para

jantar naquele mesmo dia. No entanto, embora tivesse sempre uma mesa

291



muito boa, julgou que um jantar de menos de dois serviços não seria digno

de um homem no qual tinha tantas esperanças, nem suficiente para satisfazer

o apetite e o orgulho de outro que possuía dez mil libras de renda por ano.

292



Capítulo LIV



Assim que as visitas partiram, Elizabeth saiu para recuperar a

tranqüilidade. Ou, em outras palavras, para refletir sem interrupção nesses

assuntos, que na realidade só a perturbariam ainda mais. A atitude de Mr.

Darcy a surpreendia e penalizava.

Para que teria ele vindo, perguntava a si mesma, se era para

permanecer silencioso, grave e indiferente? Ela não encontrava uma resposta

que a satisfizesse.

"Ele continuou a se mostrar amável para com os meus tios, quando

esteve em Londres. Por que não o é para comigo? Se tem medo de mim, por

que veio aqui? Se ele não gosta mais de mim, por que é que fica silencioso?

Que homem misterioso! Não pensarei mais nele."

Sua resolução foi cumprida involuntariamente por pouco tempo,

devido à aproximação da irmã, que se juntara a ela com um ar alegre, que

mostrava que tinha ficado muito mais satisfeita com a visita do que

Elizabeth.

— Agora que o primeiro encontro passou — disse ela —, sinto-me

perfeitamente à vontade. Conheço as minhas forças e nunca mais me sentirei

embaraçada quando ele vier. Estou contente que ele venha jantar aqui na

terça-feira. Todos terão ocasião de ver que nos encontramos apenas como

conhecidos comuns e indiferentes.

— Oh, realmente muito indiferentes — disse Elizabeth, sorrindo. —

Tome cuidado, Jane.

— Minha querida Lizzy, você não há de pensar que eu seja tão fraca

que esteja agora em perigo.

— Acho que mais do que nunca você está em perigo de fazer com que

ele se apaixone por você.

Não tornaram a ver Mr. Bingley e o seu amigo senão na terça-feira. E

durante esse tempo Mrs. Bennet se entregara a todos os planos felizes que o

bom humor e a polidez habitual de Bingley em meia hora de visita haviam

reavivado,

Na terça-feira reuniu-se um grupo numeroso em Longbourn. E as

duas pessoas mais ansiosamente esperadas chegaram pontualmente. No

momento de entrar na sala de jantar, Elizabeth observou Bingley

293



avidamente, para ver se ele tomava lugar como antigamente, ao lado da sua

irmã. Sua mãe, que era uma pessoa prudente e que punha as idéias em

prática, não o convidou para sentar ao seu lado. Ao entrar na sala ele

pareceu hesitar. Mas por acaso Jane olhou em torno de si e, igualmente por

acaso, sorriu. Foi suficiente para que ele se decidisse e fosse sentar ao lado

dela.

Elizabeth, triunfante, olhou para Mr. Darcy. Ele recebeu o fato com

nobre indiferença e Elizabeth teria imaginado que Bingley tinha recebido

afinal licença para ser feliz se não tivesse visto que este olhava também para

Mr. Darcy com um ar entre sorridente e alarmado.

Durante o jantar a atitude de Bingley para com a sua irmã persuadiu

Elizabeth de que a sua admiração por Jane, embora mais reservada, levaria o

caso rapidamente a uma solução feliz, caso não houvesse interferências

alheias. E, embora não pudesse confiar no resultado de olhos fechados,

aquilo lhe dava um grande prazer, despertando nela toda a animação que era

possível sentir, pois não estava de humor muito alegre. Mr. Darcy estava

sentado quase na outra extremidade da mesa. Estava ao lado da sua mãe. Ela

sabia que essa situação daria muito pouco prazer a qualquer um dos dois.

Com a distância a que se encontrava, não podia ouvir o que diziam, mas via

que raramente falavam um com o outro e que o faziam cerimoniosa e fria-

mente. A hostilidade da mãe lembrava dolorosamente a Elizabeth tudo o

que deviam a Mr. Darcy. E às vezes sentia que teria feito qualquer sacrifício

para poder lhe dizer que a sua bondade não era nem ignorada nem

desdenhada pela totalidade da família.

Elizabeth tinha esperanças de que, à noite, tivessem oportunidade de

ficar juntos. E que a visita toda não se passaria sem lhes dar ocasião de

trocar palavras mais significativas do que as simples saudações de cortesia.

Ansiosa e inquieta, o período que decorreu na sala antes da entrada dos

cavalheiros foi aborrecido a um ponto que quase a tornou impolida. Ela

concentrara todas as suas esperanças no momento em que eles entrariam na

sala. "Se ele não se dirigir a mim", pensou ela, "renunciarei a esse homem

para sempre."

Os cavalheiros entraram. Por um momento Elizabeth pensou que as

suas esperanças se iam realizar, mas infelizmente as senhoras se tinham

reunido todas em volta da mesa, onde Jane estava fazendo chá e Elizabeth

servindo café, e não havia lugar ao seu lado nem para uma cadeira. E,

294



quando os cavalheiros se aproximaram, uma das moças acercou-se ainda

mais dela e lhe disse ao ouvido:

— Nós não queremos um homem aqui entre nós, não é?

Darcy se tinha dirigido para o outro lado da sala. Elizabeth o

acompanhou com os olhos, invejando todas as pessoas com quem ele falava.

Serviu o café com impaciência e depois ficou irritada consigo mesma por ser

tão idiota.

Um homem que foi recusado uma vez! Como podia ter esperanças de

que ele tornasse a se declarar? Existiria uma só pessoa do seu sexo que não

se revoltaria contra tão grande fraqueza? Não existe nada tão incompatível

com o sentimento dos homens.

Elizabeth ficou mais animada, no entanto, quando ele veio

pessoalmente trazer a sua xícara de café. E aproveitou a oportunidade para

dizer:

— A sua irmã está ainda em Pemberley?

— Sim, ficará lá até o Natal.

— E está sozinha? Todos os seus amigos já partiram?

— Mrs. Annesley está com ela. Os outros foram para Scarborough

para passar três semanas.

Elizabeth não encontrou mais nada para dizer; mas se ele quisesse

conversar talvez fosse mais bem sucedido. No entanto, ficou ao seu lado, em

silêncio, durante alguns minutos. E afinal, quando as moças vieram sussurrar

novamente ao ouvido de Elizabeth, ele tornou a se afastar.

Quando o serviço de chá foi retirado e as mesas de jogo foram

colocadas, todas as senhoras se levantaram. E Elizabeth teve outra vez

esperança de vê-lo se aproximar. Porém todos os seus planos foram

novamente destruídos; viu sua mãe se apoderar dele, para parceiro de uíste.

Todo o prazer estava agora acabado para ela. Seriam obrigados a passar a

noite sentados em mesas diferentes e a única esperança que lhe restava era

de que Darcy voltasse freqüentemente os olhos na sua direção e jogasse

portanto tão mal quanto ela.

Mrs. Bennet tinha resolvido convidar os dois cavalheiros Netherfield

para cear, mas infelizmente a carruagem deles foi chamada antes de qualquer

uma das outras. E ela não teve outra oportunidade de vê-los.

_ Então, meninas — disse Mrs. Bennet, assim que ficaram sós —, que

é que vocês acharam da festa? Penso que tudo correu da melhor forma

possível. O jantar estava excelente. O assado de cabrito estava realmente

295



bom. Todos disseram que nunca viram uma perna tão gorda. A sopa estava

incomparavelmente melhor do que a que serviram em casa dos Lucas na

semana passada. E até Mr. Darcy reconheceu que as perdizes estavam

notavelmente bem feitas. E calculo que ele tenha dois cozinheiros franceses,

pelo menos. Você, minha querida Jane, estava tão bonita como nunca vi.

Mrs. Long foi da mesma opinião. E sabe o que ela disse também? "Ah, Mrs.

Bennet, acho que afinal a veremos instalada em Netherfield." Disse isto

realmente. Acho Mrs. Long uma esplêndida criatura. E as sobrinhas dela são

muito comportadas. E não são nada bonitas. Gosto delas imensamente.

Mrs. Bennet, em suma, estava de excelente humor. O que observara

na atitude de Bingley para com Jane fora suficiente para convencê-la de que

ele estava mesmo conquistado. E quando Mrs. Bennet estava de bom

humor, as suas esperanças matrimoniais eram tão ilimitadas que no dia

seguinte ficava desapontada de não ver o rapaz aparecer para fazer o pedido.

— Foi um dia muito agradável — disse Jane para Elizabeth. — Os

convidados foram bem escolhidos e pareciam se dar todos admiravelmente.

Espero que tornemos a nos reunir freqüentemente.

Elizabeth sorriu.

— Lizzy, não faça isso. Você não deve suspeitar de mim. Isto me

mortifica. Eu lhe asseguro que aprendi a gostar da conversa dele; trata-se de

um rapaz agradável e sensato. Garanto a você que não tenho outras

intenções. Vejo perfeitamente, pela maneira como ele me trata, que nunca

desejou realmente a minha afeição. Só que ele é dotado de maneiras muito

mais agradáveis, e de um desejo de agradar muito mais forte do que qualquer

outro homem.

— Você está sendo cruel — disse Elizabeth. — Você me provoca e

depois não quer que eu sorria.

— Como é difícil às vezes fazer com que os outros acreditem em nós!

— E como é impossível às vezes, para os outros, acreditar!

— Mas então, por que é que você quer me persuadir de que os meus

sentimentos são mais complexos do que confessei?

— Isto é uma pergunta a que não sei como responder. Todos

gostamos de instruir os outros, embora só possamos transmitir o que não é

digno de ser ensinado. Perdoe, se você insistir na sua indiferença, não me

tome por confidente.

296



Capítulo LV



Poucos dias depois daquela visita, Mr. Bingley tornou a aparecer. E

desta vez veio sozinho. Seu amigo tinha partido naquela manhã para

Londres, ficando de voltar, porém, daí a dez dias. Mr. Bingley se demorou

mais de uma hora. Estava de excelente humor. Mrs. Bennet o convidou para

jantar. Ele respondeu que sentia imensamente, declarando que estava com-

prometido.

— Da próxima vez que vier — disse Mrs. Bennet —, espero que

tenhamos mais sorte.

Ele teria imenso prazer em vir em qualquer outra ocasião, etc. etc. E,

se Mrs. Bennet lhe desse permissão, viria muito breve.

— Pode vir amanhã? — Sim.

Ele não tinha compromisso para o dia seguinte. E o convite foi aceito

com entusiasmo.

Mr. Bingley veio — e tão pontualmente que as moças ainda não

estavam vestidas, quando chegou. Mrs. Bennet correu para o quarto das

meninas, enrolada num robe de chambre, o cabelo ainda por fazer, e

exclamou:

— Jane, ande depressa! Corra lá para baixo! Ele chegou! Mr. Bingley

chegou, chegou mesmo! Vá ligeiro, depressa! Sarah, venha ajudar Miss

Bennet imediatamente a pôr o vestido. Deixe o cabelo de Miss Lizzy para

depois.

— Nós desceremos assim que pudermos — disse Jane. — Mas, entre

nós, Kitty é mais ligeira do que todas. Já desceu há meia hora.

— Oh, não se importe com Kitty, que tem ela a ver com isto? Vamos,

vá ligeiro. Depressa! Onde está a sua echarpe?

Mas, depois que a mãe saiu, Jane se recusou a descer sem uma das

irmãs.

Durante a visita Mrs. Bennet mostrou a mesma ansiedade que de

costume para deixar Mr. Bingley e Jane a sós. Depois do chá, Mr. Bennet se

retirou para a biblioteca, como sempre fazia. E Mary subiu para estudar

piano. Dos cinco obstáculos, dois estavam suprimidos. Mrs. Bennet ficou

olhando e piscando para Kitty e para Elizabeth durante um espaço de tempo

297



considerável, sem que nenhuma das duas se impressionasse com isto.

Elizabeth fez que não via e Kitty disse inocentemente:

— Que é, mamãe? Por que é que a senhora está piscando para mim?

O que é que a senhora quer que eu faça?

— Nada, meu bem, nada, eu não pisquei para você!

Ela então continuou sentada durante mais cinco minutos. Mas,

incapaz de perder uma ocasião tão preciosa, levantou-se e disse para Kitty:

— Meu bem, quero falar com você!

E levou-a para fora da sala. Jane imediatamente lançou um olhar para

Elizabeth, em que exprimia a contrariedade que aquela premeditação lhe

causava e o seu desejo de que pelo menos a irmã não se prestasse àquela

comédia. Poucos minutos depois, Mrs. Bennet entreabriu a porta e chamou:

— Lizzy, meu bem, quero falar com você. Elizabeth foi forçada a ir.

— É melhor deixá-los a sós — disse Mrs. Bennet, assim que entrou

no hall. — Kitty e eu vamos lá para cima a fim de conversarmos no meu

quarto de vestir.

Elizabeth resolveu não discutir com a mãe, porém permaneceu

tranqüilamente no hall e, assim que a mãe e Kitty tinham partido, voltou

para a sala.

Naquele dia os planos de Mrs. Bennet foram inúteis. Bingley se

mostrou encantador como sempre, mas a sua atitude não foi a de um

pretendente. Seu bom humor e a sua simplicidade o tornavam um

companheiro dos mais agradáveis. E ele suportou as inoportunas cortesias

com que o cumulava Mrs. Bennet, e ouviu todas as suas observações

disparatadas com uma paciência e uma seriedade que encantaram a Jane.

Ele ficou para jantar sem que fosse preciso insistir. E antes de i r

embora, graças à intervenção de Mrs. Bennet, assumiu o compromisso de vir

na manhã seguinte para caçar com Mr. Bennet.

Depois daquele dia Jane não falou mais na sua indiferença. Nem uma

palavra foi trocada pelas irmãs acerca de Bingley. Mas Elizabeth foi para a

cama contente com a certeza de que tudo chegaria breve a uma conclusão

feliz, a não ser que Mr. Darcy voltasse tão breve quanto havia prometido.

No entanto, ela estava até certo ponto persuadida de que tudo isso acontecia

com a aquiescência dele.

No dia seguinte Bingley chegou pontualmente. Mr. Bennet e ele

passaram a manhã juntos, conforme tinham combinado. Mr. Bennet

encontrou no outro um companheiro muito mais agradável do que esperava;

298



não havia em Bingley nenhuma pretensão que o tornasse ridículo nem

nenhuma insensatez que fizesse Mr. Bennet se refugiar irritadamente no

silêncio. Naquele dia ele estava mais comunicativo e menos excêntrico do

que nunca. Bingley, naturalmente, voltou com ele para jantar, e à noite Mrs.

Bennet lançou mão de todos os seus recursos para deixá-lo a sós com a filha.

Elizabeth, que tinha uma carta para escrever, se retirou para a sala de almoço

pouco depois do chá. Pois, já que os outros iam jogar cartas, a sua presença

não seria necessária para contrabalançar os planos da mãe.

Mas ao voltar para a sala, depois de acabar a carta, viu com infinita

surpresa que havia vários motivos para temer que sua mãe tivesse sido mais

engenhosa do que ela. Ao abrir a porta, viu que a irmã e Bingley estavam

juntos, ao pé da lareira, como se conversassem sobre um assunto de extrema

gravidade. E se este fato não bastasse para despertar suspeitas, a expressão

de ambos, ao se virarem rapidamente e se afastarem, teria revelado tudo. A

situação deles era bastante embaraçosa. Mas a sua própria, pensou Elizabeth,

era pior ainda. Ninguém disse uma só palavra. E Elizabeth estava a ponto de

se retirar novamente, quando Bingley, que, imitando o exemplo de Jane, se

tinha sentado, subitamente se levantou novamente e, sussurrando algumas

palavras para Jane, saiu apressadamente da sala.

Jane não teria reserva para com a irmã. O assunto da confidencia era

agradável demais para que Jane se mostrasse reservada. E, abraçando a irmã,

imediatamente confessou com a mais viva emoção que ela era a criatura mais

feliz do mundo.

— É demasiado para mim — acrescentou ela. — Eu não o mereço.

Por que é que todos não estão felizes como eu?

Elizabeth deu os parabéns com uma sinceridade, um calor, um

entusiasmo que as palavras não poderiam exprimir. Cada uma das suas

palavras era uma nova fonte de felicidade para Jane. Mas esta não poderia se

demorar mais junto da irmã, nem tinha tempo para lhe dizer metade do que

ainda lhe restava para contar.

— Preciso imediatamente ir ver mamãe — exclamou ela. — Não

quero deixá-la por mais tempo em suspenso; sua solicitude por mim é tão

carinhosa! Nem quero que ela saiba de tudo senão por meu intermédio. Ele

já foi falar com papai. Oh, Lizzy, que prazer vai dar a toda a família o que eu

tenho para dizer! Como poderei suportar tamanha felicidade?

Jane correu então para junto da mãe, que tinha interrompido o jogo de

cartas propositadamente, e estava em cima com Kitty.

299



Elizabeth, que tinha ficado sozinha, sorriu da rapidez e da facilidade

com que tinha resolvido um caso que lhes causara ansiedade e incerteza

durante tantos meses.

"E este", disse ela para si mesma, "é o fim de todos os cuidados e

precauções do seu amigo, das mentiras e ardis da sua irmã, o fim mais feliz,

mais justo e mais razoável!"

Poucos minutos depois, Bingley, cuja conferência com Mr. Bennet

fora curta e decisiva, veio sé reunir a Elizabeth.

— Onde está a sua irmã? — disse ele, ao abrir a porta.

— Lá em cima com minha mãe. Ela descerá já. Bingley então fechou a

porta e, aproximando-se, reclamou

os seus parabéns e a sua afeição de irmã. Elizabeth, sincera e

cordialmente, exprimiu a sua alegria. Apertaram-se as mãos com grande

cordialidade. Em seguida, até a irmã voltar, ela teve que ouvir tudo o que ele

dizia sobre a sua própria felicidade e sobre as perfeições de Jane. E, apesar

de serem aquelas expressões de namorado, Elizabeth acreditava realmente

no bem fundado de suas esperanças, porque elas tinham como base a

excelente compreensão, o gênio esplêndido de Jane e uma semelhança geral

de sentimentos e gostos.

Aquela foi uma noite de grande alegria para todos. A felicidade de Jane

dava-lhe ao rosto um brilho e uma doçura que o tornava mais belo do que

nunca. Kitty dava risinhos e sorria, com a esperança de que a sua vez

chegaria breve. Mrs. Bennet não encontrava termos bastante calorosos para

exprimir o seu consentimento e a sua aprovação. E falou só nisto, durante

meia hora. E quando Mr. Bennet apareceu, à hora da ceia, sua voz e suas

maneiras mostravam claramente o contentamento que o possuía.

Nem uma só vez, no entanto, ele aludiu ao fato enquanto o visitante

estava presente. Mas, assim que ele partiu, Mr. Bennet se virou para a filha e

disse: — Jane, dou-lhe os meus parabéns. Você será muito feliz. Jane se

aproximou dele imediatamente, beijou-o e agradeceu a sua bondade.

— Você é uma boa menina — respondeu ele. — E tenho grande

prazer em vê-la bem casada. Não tenho a menor dúvida de que vocês se

darão muito bem. Seus gênios são bastante semelhantes. Ambos são tão

tolerantes que nunca tomarão resoluções definitivas. Tão fáceis de levar, que

todos os criados os enganarão. E tão generosos que sempre hão de gastar

mais do que têm.

300



— Espero que não. Imprudência ou imprevidência em matéria de

dinheiro seriam imperdoáveis da minha parte.

— Gastar mais do que têm! Meu caro Mr. Bennet! — exclamou a

mulher. — Que é que você está dizendo? Ora, ele tem quatro ou cinco mil

libras por ano e provavelmente ainda mais...

Em seguida, virando-se para a filha:

— Oh, minha querida Jane! Estou tão feliz! Estou certa de que não

dormirei nem um só instante esta noite! Eu sabia que tudo ia acabar assim,

eu sempre disse que isto se realizaria finalmente! Tinha certeza de que a sua

beleza acabaria triunfante! Eu me lembro que quando ele chegou aqui no

Hertfordshire, no ano passado, logo vi que era provável que vocês se dessem

bem. Ele é o mais belo rapaz que jamais vi.

Wickham, Lydia, tudo o mais estava esquecido. Jane era, sem

competição, a sua filha favorita. Naquele instante ela não pensava em

nenhuma outra. As irmãs mais moças começaram logo a imaginar os

proveitos e os prazeres que retirariam do casamento da irmã.

Mary pediu para usar a biblioteca de Netherfield e Kitty insistiu muito

para que Jane desse alguns bailes lá durante o inverno.

Daquele dia em diante, naturalmente, Bingley veio diariamente a

Longbourn. E muitas vezes chegava antes da primeira refeição e ficava até

depois do jantar, a não ser quando algum cruel vizinho lhe tinha enviado um

convite para jantar, convite este a que ele não se podia furtar.

Elizabeth dispunha agora de muito pouco tempo para conversar com

a irmã, pois enquanto Bingley estava presente Jane não podia dar atenção a

mais ninguém. No entanto, Elizabeth verificou que era de utilidade

considerável para ambos durante aquelas separações, que necessariamente

ocorriam às vezes. Na ausência de Jane ele sempre se aproximava de

Elizabeth para conversar. É, depois que Bingley tinha partido, Jane pro-

curava idêntico alívio na conversa da irmã.

— Ele me deu um grande prazer — disse Jane certa noite. — Ele me

disse que ignorava totalmente que eu estivesse em Londres na primavera

passada. Eu não acreditava que isto fosse possível.

— Eu já suspeitava disso — replicou Elizabeth. — Mas como é que

ele explicou o fato?

— Deve ter sido coisa feita pelas irmãs dele. Decerto elas não viam

com bons olhos as suas relações comigo, coisa aliás que acho muito natural,

pois ele poderia ter feito uma escolha muito mais vantajosa sob todos os

301



pontos de vista. Mas, quando elas virem que o irmão é feliz comigo, espero

que se resignem e voltaremos a ficar de bem novamente, embora nunca mais

possamos ter a mesma intimidade de antes.

— Essas são as palavras mais severas que jamais ouvi você dizer —

exclamou Elizabeth. — Ainda bem, eu ficaria realmente penalizada se a visse

tornar a ser enganada pela falsa amizade de Miss Bingley.

— Imagine, Lizzy, quando ele foi para Londres em novembro, já

gostava de mim. E só não voltou porque o convenceram de que eu lhe era

totalmente indiferente.

— Ele cometeu um pequeno engano, decerto. Isto mostra pelo menos

que é modesto.

Isto conduziu Jane naturalmente a fazer um panegírico da discrição de

Bingley e do pouco valor que ele atribuía às suas boas qualidades.

Elizabeth ficou satisfeita por descobrir que ele não tinha revelado a

interferência do amigo, pois, embora Jane tivesse o coração mais generoso

do mundo, ela sabia que aquilo seria dificilmente perdoável.

— Sou decerto a criatura mais feliz que jamais existiu — exclamou

Jane. — Oh, Lizzy, por que é que fui eu a escolhida na minha família para

receber tão grande graça? Se ao menos eu pudesse vê-la tão feliz quanto eu...

Se existisse outro homem igual àquele para você!

— Mesmo se você me desse quarenta homens iguais para escolher,

nunca seria tão feliz quanto você! Seria preciso que eu possuísse o seu gênio

e a sua bondade. Não, não, deixe-me entregue ao meu próprio destino;

talvez, se tiver muita sorte, eu encontre um dia um outro Mr. Collins.

A nova situação na família de Longbourn não podia permanecer

muito tempo em segredo. Mrs. Bennet sussurrou a novidade ao ouvido de

Mrs. Philips e esta, embora sem nenhuma autorização, fez outro tanto para

todos os vizinhos de Meryton.

Todos declararam que os Bennet eram a família mais afortunada do

mundo, embora poucas semanas antes, quando Lydia tinha fugido, fossem

considerados como pessoas marcadas pelo infortúnio.

302



Capítulo LVI



Certa manhã, uma semana depois do noivado de Jane, Mr. Bingley e o

resto da família estavam sentados na sala de jantar, quando a sua atenção foi

despertada de súbito pelo ruído de uma carruagem. E, chegando à janela,

viram que era um coche puxado por quatro cavalos que se aproximava da

casa. Era demasiado cedo para uma visita e além disso aquela equipagem não

era a de nenhum dos vizinhos. A carruagem era puxada por cavalos de

posta; tanto a carruagem como a libré do criado que a precedia lhes eram

desconhecidos. Como fosse certo no entanto que alguém estava chegando,

Bingley propôs a Miss Bennet, imediatamente, que evitassem o intruso e

fossem dar uma volta pelo bosque.

Eles saíram e as pessoas restantes continuaram a fazer as suas

conjeturas, até que a porta se abriu e a visita entrou. Era Lady Catherine de

Bourgh.

Todos estavam naturalmente preparados para uma surpresa. Mas o

espanto foi muito maior do que esperavam. E o de Elizabeth foi ainda maior

do que o de Mrs. Bennet e o de Kitty, embora Lady Catherine lhes fosse

completamente desconhecida.

Ela entrou na sala com um ar ainda menos gracioso do que de

costume. Limitou-se a responder à saudação de Elizabeth com uma ligeira

inclinação da cabeça e sentou-se sem dizer uma palavra. Elizabeth

mencionara o nome da visitante à mãe, embora Lady Catherine não tivesse

solicitado uma apresentação.

Mrs. Bennet ficou espantadíssima e ao mesmo tempo envaidecida por

receber uma visita tão importante, e a acolheu com a maior polidez. Depois

de permanecerem sentadas durante algum tempo em silêncio, Lady

Catherine disse, muito secamente, para Elizabeth:

— Espero que esteja passando bem, Miss Bennet. Suponho que

aquela senhora seja sua mãe.

Elizabeth replicou de maneira concisa pela afirmativa.

— E aquela deve ser uma das suas irmãs.

— Sim, minha senhora — disse Mrs. Bennet, deliciada de poder falar

com Lady Catherine em pessoa. — É a minha penúltima filha. A mais moça

303



se casou recentemente. E a mais velha está passeando aí pelo parque com

um rapaz que em breve se tornará membro da família.

— A senhora tem um parque muito pequeno aqui — disse Lady

Catherine, depois de um curto silêncio.

— Não é nada em comparação com Rosings, mas é muito maior do

que o de Sir William Lucas.

— Esta sala deve ser muito inconveniente de tarde, no verão. As

janelas dão todas para o oeste.

Mrs. Bennet acrescentou que nunca ficava ali depois do jantar, e em

seguida disse:

— Vossa Senhoria me permite a liberdade de perguntar se deixou Mr.

e Mrs. Collins bem?

— Sim, muito bem. Estive com eles a noite passada. Naquele

momento Elizabeth supôs que Lady Catherine ia

tirar da bolsa uma carta de Charlotte, pois tal lhe parecia o motivo

mais provável da sua visita. No entanto a carta não apareceu e Elizabeth

ficou ainda mais intrigada.

Mrs. Bennet, com grande amabilidade, perguntou se Lady Catherine

desejava tomar alguma coisa. Mas Lady Catherine, com grande resolução e

pouca polidez, recusou. Em seguida, levantando-se, disse para Elizabeth:

— Miss Bennet, parece que há um pequeno bosque bastante agradável

atrás da sua casa. Eu gostaria de dar uma volta por lá, se quiser me conceder

o favor da sua companhia.

— Vá, meu bem — exclamou Mrs. Bennet. — E mostre a Lady

Catherine os vários caminhos. Acho que ela gostará de ver o caramanchão.

Elizabeth obedeceu e foi correndo para o seu quarto buscar a

sombrinha e em seguida acompanhou a ilustre visitante. Ao atravessarem o

hall, Lady Catherine abriu as portas que davam para as salas de jantar e de

estar. Achou que eram salas bastante agradáveis e em seguida continuou o

seu caminho.

A carruagem permanecia parada à porta e Elizabeth viu que a dama de

companhia estava lá dentro. Caminharam em silêncio pela aléia ensaibrada

até o bosque. Elizabeth estava resolvida a não fazer nenhum esforço para

entrar em conversação com uma mulher que naquele momento ainda se

mostrava mais insolente e desagradável do que de costume.

304



"Não sei como pude achar que ela se parecesse com o sobrinho", disse

Elizabeth para si mesma, depois de olhar para o rosto de Lady Catherine.

Logo que entraram no bosque, Lady Catherine começou a falar da seguinte

maneira:

— Sei que compreende, Miss Bennet, a razão da minha viagem até

aqui. Seu coração, sua consciência, devem lhe revelar por que foi que eu vim!

Elizabeth olhou para ela com sincero espanto.

— Realmente, está enganada, minha senhora. Não consigo

absolutamente adivinhar o motivo da sua presença aqui.

— Miss Bennet — replicou Lady Catherine num tom irritado —, deve

compreender que eu não sou de brincadeiras. Se preferir ser pouco sincera,

fique certa de que não farei o mesmo. Meu caráter é célebre pela sinceridade

e franqueza. E num assunto de tamanha importância, como o presente, não

me mostrarei diferente do que sou. Uma notícia da mais alarmante natureza

chegou aos meus ouvidos, há dois dias atrás. Disseram-me não somente que

a sua irmã estava às vésperas de realizar um casamento dos mais vantajosos,

como também que a senhora, Miss Elizabeth, estaria provavelmente muito

em breve unida ao meu sobrinho, ao meu próprio sobrinho, Mr. Darcy! E,

embora eu esteja certa de que isto é uma escandalosa falsidade, embora eu

nunca tenha feito ao meu sobrinho a injúria de supor que esta notícia seja

verdadeira, resolvi imediatamente vir a este lugar a f i m de lhe revelar

claramente o que penso disto.

— Se a senhora acha impossível que a notícia seja verdadeira — disse

Elizabeth, corando de espanto e desdém —, não compreendo por que se

deu ao trabalho de vir de tão longe. Que pretende, Lady Catherine, com

isto?

— Insistir exatamente para que tal notícia seja universalmente

desmentida.

— Se esta notícia realmente existe — respondeu Elizabeth, friamente

—, o fato de a senhora vir a Longbourn para me visitar, e à minha família,

constituiria antes uma confirmação.

— Sim! Pretende então ignorar a notícia? Não foi ela posta

astutamente em circulação pela sua própria família? Não sabe que este boato

corre por aí?

— Nunca ouvi falar em tal coisa.

— E pode declarar igualmente que não existe fundamento para ele?

305



— Não tenho a pretensão de ter a mesma franqueza, Lady Catherine.

A senhora pode fazer perguntas a que eu prefiro não responder.

— Isto é insuportável. Miss Bennet, exijo que me responda. Meu

sobrinho lhe fez alguma proposta de casamento?

— Vossa Senhoria mesma declarou que isto era impossível.

— Deve ser. É evidente, a menos que ele não esteja no uso da razão.

Mas os seus artifícios e astúcias o podem ter levado a esquecer, num

momento de fraqueza, o que ele deve a si próprio e a toda a sua família. É

possível que o tenha seduzido.

— Se o fiz, serei a última pessoa a confessá-lo.

— Miss Bennet, sabe quem eu sou? Não estou acostumada a que me

falem nesse tom. Sou quase o parente mais próximo que Mr. Darcy tem no

mundo. E tenho direito de estar a par dos seus negócios mais íntimos.

— Mas não tem esse direito quanto aos meus. E com a sua atitude

jamais conseguirá que me torne mais explícita.

— Permita que eu fale- mais claramente: esse casamento que tem a

pretensão de ambicionar nunca se realizará. Mr. Darcy está noivo da minha

filha. E agora, que tem a dizer?

— Apenas isto: que sendo este o caso não precisa temer que ele me

venha fazer uma proposta.

Lady Catherine hesitou por um momento, e depois respondeu:

— O noivado deles é de natureza especial. Desde a infância foram

destinados um para o outro. Era o maior desejo da mãe dele, bem como o

meu. Planejamos esta união enquanto ainda estavam no berço. E agora,

quando o desejo de ambas as irmãs poderia ser realizado, uma moça de

classe inferior, sem nenhuma importância na sociedade e totalmente

estranha à família, ousaria se interpor entre eles, sem nenhuma consideração

para com os amigos dele e o seu compromisso tácito para com Miss de

Bourgh. Terá perdido todos os sentimentos de delicadeza e de equilíbrio?

Não ouviu dizer que desde o seu nascimento ele foi destinado à prima?

— Sim, já ouvi dizer isto antes. Mas que tenho a ver com isto? Se não

existe outra objeção ao meu casamento com o seu sobrinho, o simples fato

de saber que sua mãe e a sua tia queriam que ele casasse com Miss de

Bourgh não me faria renunciar a ele. Planejando o seu casamento, fizeram

tudo o que lhes era dado fazer. A sua realização depende de outras pessoas.

Se Mr. Darcy não está ligado a esse casamento nem pela honra nem pela

306



inclinação, por que motivo não poderá ele escolher outra pessoa? E se esta

escolha recair sobre mim, por que não hei de aceitá-la?

— Porque a honra, a decência, a prudência e até o interesse o

impedem. Sim, Miss Bennet, o interesse. Pois não espere ser recebida pela

família dele e pelos seus amigos se agir propositadamente contra a vontade

de todos. Será censurada, humilhada e desprezada por todos os parentes de

Mr. Darcy. Seu casamento será a sua infelicidade. Seu nome nunca será

mencionado por qualquer um de nós.

— Estes são graves infortúnios — replicou Elizabeth. — Mas a

mulher de Mr. Darcy ficará numa posição tão privilegiada e terá tantos

motivos de felicidade que, em última análise, ela não terá motivo de se

arrepender.

— Menina teimosa e obstinada! Envergonho-me de você! E esta é a

gratidão com que me paga as atenções com que a cumulei quando esteve em

casa de Mr. Collins? Acha que não me deve nada por isto? Vamos sentar.

Deve compreender, Miss Bennet, que vim decidida a resolver tudo isto.

Nada me poderá dissuadir da minha resolução. Não f u i habituada a me

submeter aos caprichos dos outros. Não estou habituada a que resistam aos

meus desejos.

— Isto apenas tornará a sua situação presente mais lamentável, mais

desagradável. Mas não terá nenhum efeito sobre a minha pessoa.

— Não me interrompa. Ouça-me em silêncio. Minha filha e meu

sobrinho são feitos um para o outro. Ambos descendem pelo lado materno

de uma nobre linhagem. E do lado paterno, de famílias respeitáveis,

honradas e antigas, embora sem título. As fortunas de ambos são excelentes.

É voz unânime nas respectivas famílias que eles estão destinados um para o

outro. E quem pretende separá-los? Uma moça ambiciosa, que não possui

nem família, nem relações ou fortuna. Isto pode ser tolerado? Não deve ser

e não o será. Se pesasse os seus próprios interesses, não desejaria sair da

esfera em que foi criada.

— Não acho que se me casar com seu sobrinho sairei da minha esfera.

Ele é um gentleman. Eu sou a filha de um gentleman. Portanto, somos

iguais. — De fato é a filha de um gentleman. Mas quem era a sua mãe?

Quem são seus tios e tias? Não pense que ignoro a situação deles.

— Qualquer que seja a situação deles — respondeu Elizabeth —, se o

seu sobrinho não faz objeção a isto, não sei em que isto lhe pode interessar.

307



— Diga-me francamente: está noiva dele?

Embora Elizabeth não quisesse responder a esta pergunta, com o

único fito de não fazer a vontade de Lady Catherine, ela não pôde se impedir

de dizer, depois de pensar alguns instantes:

— Não estou.

Lady Catherine pareceu ficar satisfeita.

— E promete nunca aceitar um tal compromisso?

— Não farei nenhuma promessa dessa espécie.

— Miss Bennet, estou ofendida e atônita. Esperava encontrar uma

moça mais razoável. Mas não se iluda pensando que eu jamais recuarei. Não

irei embora antes de receber a garantia que exijo.

— E pode estar certa de que nunca a darei. A senhora não poderá me

intimidar nem me obrigar a fazer uma coisa tão pouco razoável. A senhora

quer que Mr. Darcy se case com a sua filha. Mas se eu lhe fizesse a promessa

que deseja, isto tornaria o casamento deles mais provável? Suponha que ele

tenha afeição por mim. Seria a minha recusa suficiente para que ele

transferisse essa afeição para a sua filha? Permita-me dizer-lhe, Lady

Catherine, que os argumentos com que procurou justificar este

extraordinário pedido foram tão frívolos quanto o pedido, ele mesmo, foi

insensato. A senhora se engana redondamente acerca do meu caráter se

pensa que possa ser influída por persuasões desta natureza. Não sei até que

ponto o seu sobrinho permite que a senhora se imiscua nos negócios dele,

mas a senhora não tem o menor direito de interferir nos meus. Peço-lhe

portanto que não me importune mais a respeito deste assunto.

— Mais devagar, faça o favor. Eu ainda não acabei. A todas as

objeções que já apresentei, acrescentarei ainda uma outra: sei tudo a respeito

da infame conduta da sua irmã mais moça. Sei todos os detalhes. Sei que o

casamento foi uma coisa arranjada, às pressas, às expensas do seu pai e do

seu tio. E é possível que essa moça se torne a irmã do meu sobrinho? E que

o marido dela, que é o filho do intendente do seu pai, se torne também um

parente dele? Deus do céu, em que está pensando? Serão os antepassados de

Pemberley ofendidos desse modo?

— Agora já nada mais terá a dizer — falou Elizabeth, ressentida. — Já

me insultou de todas as maneiras. Com sua licença, vou voltar para casa.

E dizendo isto ela se levantou. Lady Catherine se levantou também, e

elas regressaram. Sua Senhoria estava furiosa.

308



— Então não tem a menor consideração pela honra e bom nome do

meu sobrinho? Menina egoísta, não vê que o casamento com você o

desonrará aos olhos de todo o mundo?

— Lady Catherine, nada mais tenho a dizer! Já conhece a minha

opinião.

— Então está resolvida a obtê-lo?

— Eu não disse tal coisa. Mas estou resolvida a agir de maneira a

conquistar o que eu considero a felicidade, sem pedir os seus conselhos e

nem os de qualquer outra pessoa estranha à minha família.

— Está bem. Então recusa atender ao meu pedido? Recusa-se a

reconhecer os direitos do dever, da honra e da gratidão? Está decidida a

destruir o bom nome do meu sobrinho na opinião de todos os seus amigos?

E torná-lo assim um objeto de desprezo para todo o mundo?

— No presente caso, nem o dever, nem a honra, nem a gratidão têm

quaisquer direitos sobre m i m . Nenhum desses princípios será violado pelo

meu casamento com Mr. Darcy. E, quanto à consideração ou ressentimento

da sua família, ou a indignação do mundo, admitindo que eu a merecesse por

este casamento, nada disto me daria a menor preocupação. E além disso as

pessoas em geral têm bastante bom senso para desprezar os outros por

motivo tão fútil.

— Então esta é a sua verdadeira opinião. Esta é a sua decisão final.

Muito bem, saberei agora como agir. Não imagine, Miss Bennet, que a sua

ambição seja jamais satisfeita. Eu vim aqui para a experimentar. Esperei

encontrar uma moça razoável. Pode ficar certa, entretanto, de que farei valer

a minha vontade.

E Lady Catherine continuou falando deste modo até que chegaram à

porta da carruagem. Aí ela se virou de súbito e acrescentou:

— Não me despeço de você, Miss Bennet. Nem envio cumprimentos

à sua mãe. Não merecem tal atenção. Estou seriamente ofendida.

Elizabeth nada respondeu. E, sem procurar persuadir Lady Catherine

a entrar novamente, virou as costas e se dirigiu calmamente para casa.

Enquanto subia as escadas, ouviu a carruagem partir. Sua mãe, que estava

impaciente, veio encontrá-la à porta da sala para indagar se Lady Catherine

não tornaria a entrar a fim de descansar um pouco.

— Ela não quis — respondeu Elizabeth. — Preferiu partir.

— É uma senhora muito elegante. E a sua visita foi uma grande

amabilidade, pois suponho que ela tenha vindo apenas para dizer que os

309



Collins vão passando bem. Ela passou casualmente e se lembrou que podia

fazer uma visita. Suponho que ela não tivesse nada de particular para lhe

dizer, não, Lizzy?

Elizabeth foi obrigada a inventar uma pequena história. Mas era

impossível revelar o que se tinha passado.

310



Capítulo LVII



A agitação que essa extraordinária visita provocou no espírito de

Elizabeth durou muito tempo. E durante várias horas ela não pôde deixar de

pensar incessantemente naquilo. Lady Catherine, ao que parecia, tinha se

dado ao trabalho de sair de Rosings com o único fito de desmantelar o seu

suposto noivado com Mr. Darcy. O plano não era mau. Mas de onde se

originava a notícia do noivado? Isto é que Elizabeth não podia determinar.

Mas afinal refletiu que o fato de Mr. Darcy ser um amigo íntimo de Bingley e

de ela ser a irmã de Jane era suficiente para sugerir a idéia de outro

casamento. Elizabeth já compreendera naturalmente que o casamento da

irmã deveria aproximá-la mais de Darcy. Provavelmente, os seus vizinhos de

Lucas Lodge (e por seu intermédio, através dos Collins, a notícia chegara aos

ouvidos de Lady Catherine) tinham apresentado como coisa quase certa e

imediata aquilo que ela mesma encarava como uma remota possibilidade.

Refletindo sobre as expressões de Lady Catherine, Elizabeth não

podia deixar entretanto de sentir uma certa inquietude quanto às possíveis

conseqüências da sua interferência. Pelo que ela dissera da sua resolução de

impedir o casamento, Elizabeth concluía que ela devia ter em mente uma

entrevista com o sobrinho. E como receberia ele a descrição que Lady

Catherine lhe faria das funestas conseqüências de tal casamento? Elizabeth

não sabia até que ponto ia a afeição de Mr. Darcy pela tia, nem a confiança

que ele depositava nos seus julgamentos. Porém era natural supor que ele

tivesse maior consideração por Lady Catherine do que ela, Elizabeth. Por

outro lado, enumerando as más conseqüências de um casamento com uma

pessoa cujos parentes eram tão inferiores aos seus, sua tia o atacaria pelo

lado mais fraco. Com os seus preconceitos de classe, ele sentiria

provavelmente que os argumentos que a Elizabeth tinham parecido fracos e

ridículos continham bom senso e um raciocínio sólido.

Se antes ele hesitara algumas vezes quanto ao que devia fazer, os

conselhos e as exortações de uma pessoa que era sua parente próxima

poderiam destruir todas as suas dúvidas e convencê-lo de uma vez para

sempre a procurar a sua felicidade sem ofender os seus brasões de família.

Neste caso ele não voltaria mais. Lady Catherine o encontraria em Londres,

e a promessa a Bingley de voltar a Netherfield seria esquecida.

311



"Se portanto ele enviar qualquer desculpa ao seu amigo dentro desses

próximos dias, dizendo que está impossibilitado de vir, saberei o que

pensar", disse Elizabeth para si mesma. "Então desistirei de tudo. E, se ele se

limitar a lamentar a minha perda, quando está nas suas mãos obter a minha

afeição, renunciarei a ele, sem mágoa."



A surpresa das demais pessoas da família quando souberam quem

tinha sido a visitante foi muito grande. Contentaram-se no entanto com as

mesmas suposições que haviam aplacado a curiosidade de Mrs. Bennet. E

Elizabeth não foi incomodada por causa disso.

No dia seguinte, de manhã, Elizabeth estava descendo as escadas,

quando o pai, saindo da biblioteca, veio ao seu encontro com uma carta na

mão. — Lizzy — disse ele —, eu ia à sua procura. Venha à biblioteca.

Elizabeth acompanhou-o. E a suposição de que o assunto que seu pai

queria lhe comunicar se relacionava com a carta que ele tinha na mão

aumentava a sua curiosidade. Ocorreu-lhe de súbito que a carta pudesse ser

de Lady Catherine. Já se sentia desanimada, diante das explicações que teria

de dar. Sentaram-se diante da lareira. Então Mr. Bennet falou:

— Recebi esta manhã uma carta que me surpreendeu

extraordinariamente. Como o assunto mais importante da carta se refere a,

você, é preciso que seja informada do seu conteúdo. Eu não sabia que tinha

duas filhas próximas do casamento. Deixe que eu a cumprimente pela sua

conquista. É muito importante.

O sangue afluiu ao rosto de Elizabeth e ela por um momento supôs

que a carta viesse do sobrinho e não da tia. E hesitava se devia se sentir

contente porque ele se tinha explicado afinal, ou ofendida porque a carta não

lhe fora dirigida, quando seu pai prosseguiu:

— Você parece que compreendeu. As moças mostram grande

penetração em assuntos desta natureza. No entanto, acho que posso desafiar

mesmo a sua sagacidade. Não imagina quem seja o seu admirador. Esta carta

é de Mr. Collins.

— De Mr. Collins! E que é que ele tem a dizer?

— O que ele tem a dizer vem muito a propósito, naturalmente.

Começa congratulando-me pelo próximo casamento da minha filha mais

velha. Coisa naturalmente que uma daquelas espevitadas da família Lucas lhe

312



comunicou. Não vou ler o que ele diz sobre isto, para não provocar a sua

impaciência. A parte que se refere à sua pessoa diz o seguinte:

"Tendo desse modo oferecido as sinceras congratulações de Mrs.

Collins, bem como as minhas, pelo feliz acontecimento, permita que me

refira agora sumariamente a outro assunto que chegou ao nosso

conhecimento através da mesma fonte. Sua filha Elizabeth, ao que parece,

não usará por mais muito tempo o nome de Bennet, depois que a irmã mais

velha tiver renunciado ao mesmo. E o seu escolhido pode razoavelmente ser

considerado uma das pessoas mais ilustres deste país".

— Pode imaginar, Lizzy, quem seja esta pessoa?

"Este rapaz foi aquinhoado com tudo o que um coração mortal pode

desejar: esplêndidas propriedades, nobres parentes, considerável influência.

No entanto, apesar de todas estas vantagens, permita que eu previna a minha

prima Elizabeth e ao senhor mesmo acerca dos males que poderão advir de

u m consentimento precipitado às propostas daquele cavalheiro; propostas

de que naturalmente se sentirão inclinados a tirar imediato proveito."



— Você tem alguma idéia, Lizzy, de quem seja este cavalheiro? Mas

agora surge a revelação:

"O motivo que tenho para preveni-la é o seguinte: temos razões para

acreditar que sua tia, Lady Catherine de Bourgh, não olha com bons olhos

este casamento".

— Está vendo, portanto, que se trata de Mr. Darcy. Está aí, Lizzy,

creio que lhe dei uma grande surpresa. Poderiam Mr. Collins ou Lucas ter

feito uma suposição mais absurda? Mr. Darcy, que nunca olha para uma

mulher senão para criticar, e que provavelmente nunca olhou para você em

toda a sua vida! É espantoso!

Elizabeth tentou achar graça, mas pôde apenas sorrir com relutância.

Nunca o espírito do pai lhe parecera menos agradável.

— Você não está achando graça?

— Estou, sim, continue a ler.



313



' Tendo eu mencionado a possibilidade deste casamento a Lady

Catherine ontem à noite, ela imediatamente exprimiu o que sentia acerca

desse assunto, com a sua usual condescendência. Ela então proclamou que,

devido a certas objeções de família, jamais daria o seu consentimento para o

que, segundo a sua expressão, era um péssimo casamento. Achei que era do

meu dever comunicar isto à minha prima para que ela e seu nobre admirador

saibam o que estão fazendo e não se precipitem num casamento que não foi

convenientemente sancionado."

— E Mr. Collins acrescenta o seguinte: "Causa-me muita alegria saber

que o triste caso da minha prima Lydia conseguiu ser abafado tão depressa!

E o que me preocupa apenas é que outros tenham ficado sabendo que eles

vivessem juntos antes de se casarem. Não posso, entretanto, esquecer os

deveres do meu estado, nem deixar de manifestar o espanto que senti, ao

ouvir dizer que o senhor recebeu o jovem casal na sua casa logo após o

matrimônio. Considero isto um encorajamento ao vício, e se fosse o reitor

de Longbourn ter-me-ia oposto a isto terminantemente. É certo que como

cristãos os devia ter perdoado, porém jamais devia admiti-los em sua

presença nem permitir que os seus nomes lhe fossem mencionados".



— Esta é a noção que ele tem do perdão cristão das ofensas. O resto

da carta trata apenas da situação da sua querida Charlotte e das esperanças

que ele tem de u m herdeiro. Mas, Lizzy, você parece que não está gostando.

Espero que não leve a sério e nem vá ficar ofendida por causa deste boato

tolo. Não vejo por que não possamos rir, do nosso lado, com o ridículo dos

nossos vizinhos...

— Oh — exclamou Elizabeth —, estou achando muita graça. Mas

tudo isto é tão estranho!

— Sim, mas aí é que está a graça. Se eles tivessem escolhido outro

homem qualquer, não haveria nada de estranho. Mas a perfeita indiferença

de Mr. Darcy e a sua manifesta antipatia tornam essa suposição tão absurda!

Abomino escrever, mas por coisa alguma deste mundo desistiria da minha

correspondência com Mr. Collins! Quando me chega uma carta dele, não

posso deixar até de preferi-lo a Wickham. E prezo imensamente a

impudência e a hipocrisia do meu genro... Conte-me, Lizzy, que disse Lady

Catherine acerca deste boato? Ela veio vê-la para recusar o seu

consentimento?

314



A esta pergunta, sua filha respondeu apenas com uma risada. E, como

ele de nada suspeitasse, Elizabeth não ficou embaraçada, mesmo quando ele

repetiu a pergunta. Jamais sentira tamanha dificuldade em esconder os seus

sentimentos. Era necessário rir e ela teria preferido chorar. O pai a tinha

mortificado cruelmente pelo que dissera a respeito da indiferença de Mr.

Darcy. Aquela falta de sensibilidade a espantava. Por outro lado ela temia

que, em vez de o pai ter visto pouco, ela é que tivesse esperado

demasiadamente.

315



Capítulo LVIII



Mr. Bingley não recebeu nenhuma carta de escusas do seu amigo,

como Elizabeth receava. Em vez disso, trouxe o amigo Darcy em visita a

Longbourn, poucos dias depois do aparecimento de Lady Catherine. Os

cavalheiros chegaram cedo. Elizabeth, por um momento, teve medo de que

Mrs. Bennet lhes contasse que tinham recebido a visita da sua tia. No

entanto, antes que Mrs. Bennet pudesse falar, Bingley, que queria ficar a sós

com Jane, propôs que todos saíssem a passear. Assim foi combinado. Mrs.

Bennet não tinha o hábito de caminhar. Mary não podia perder tempo. E os

cinco restantes partiram. Bingley e Jane, entretanto, deixaram os outros se

distanciarem. Elizabeth, Kitty e Darcy foram na frente. Os três conversaram

muito pouco. Kitty tinha medo de Darcy. Elizabeth tomava em segredo uma

resolução desesperada. E ele talvez fizesse o mesmo.

Caminharam em direção à casa dos Lucas, pois Kitty queria fazer uma

visita a Maria. E, depois que Kitty os deixou, Elizabeth continuou

resolutamente com Darcy. Chegara agora o momento de executar o seu

plano. E, antes que a sua coragem fraquejasse, falou:

— Mr. Darcy, sou uma criatura muito egoísta. E, a fim de aliviar as

incertezas dos meus sentimentos, vou talvez ferir os seus. Não posso adiar

por mais tempo a obrigação de lhe agradecer a sua inestimável intervenção a

favor de minha irmã. Desde que soube o que o senhor tinha feito, fiquei

ansiosa por uma ocasião de lhe manifestar a minha gratidão. E, se as outras

pessoas da minha família o soubessem, não lhe falaria apenas em meu nome.

— Sinto imensamente — replicou Darcy, num tom de surpresa e

emoção — que tenha sido informada de um fato que, mal interpretado,

poderia causar-lhe contrariedade. Julguei que podia confiar na discrição de

Mrs. Gardiner.

— Não deve culpar a minha tia. Foi por uma leviandade de Lydia que

eu soube que o senhor se tinha envolvido no caso; e naturalmente não

descansei até conhecer todos os detalhes. Deixe-me agradecer novamente,

em meu nome e no da minha família, pela generosidade com que agiu,

sofrendo toda a sorte de incômodos e mortificações.

— Se quiser me agradecer — respondeu ele —, faça-o apenas em seu

próprio nome. Não nego que o desejo de lhe causar prazer tenha

316



contribuído também para o que fiz. Mas a sua família não me deve nada.

Respeito-a muito, mas creio que foi só em você que pensei.

Elizabeth ficou tão embaraçada que não soube o que responder.

Depois de uma curta pausa, seu companheiro acrescentou:

— Tenho a certeza de que é generosa demais para fazer pouco-caso

dos meus sentimentos. Se os seus são ainda os mesmos que manifestou em

abril passado, diga-o imediatamente. Minha afeição permanece inalterada;

basta porém uma única palavra sua para fazer com que me cale para sempre.

Elizabeth, sentindo a difícil e aflitiva situação em que Darcy se

encontrava, se esforçou para falar. E, embora de forma hesitante, deu-lhe a

entender imediatamente que os seus sentimentos tinham passado por tão

grande transformação desde o período a que ele aludira, que agora podia

aceitar as suas declarações com prazer e gratidão. A felicidade que essa

resposta causou em Darcy foi a maior que até então conhecera. E ele a

exprimiu nos termos mais calorosos que o seu coração de apaixonado pôde

encontrar. Se Elizabeth tivesse podido levantar os olhos, teria visto que a

felicidade de Darcy se refletia no rosto, infundindo-lhe uma animação que o

tornava belo. Se não podia ver, Elizabeth, no entanto, podia ouvir. E Darcy

lhe revelou a importância que o afeto de Elizabeth tinha para ele. E a cada

momento o seu amor crescia de importância aos olhos de Elizabeth.

Continuaram a caminhar sem uma direção precisa. Seus pensamentos

os absorviam, e além disso tinham muito a sentir e a dizer. Elizabeth ficou

sabendo que deviam o seu atual entendimento aos esforços da tia de Darcy.

Lady Catherine, com efeito, de passagem em Londres, fora visitar o

sobrinho e lhe relatara a sua viagem a Longbourn, suas causas e a conversa

que tivera com Elizabeth, repetindo enfaticamente cada uma das expressões

desta última, expressões que aos olhos de Lady Catherine denotavam a

perversidade e o cinismo da moça, com o intuito de desacreditá-la perante o

seu sobrinho. Infelizmente para Sua Senhoria, o efeito tinha sido exatamente

o oposto.

— Eu, que não tinha mais esperanças, voltei a tê-las — acrescentou

Darcy. — Conhecendo seu caráter, sabia que, se estivesse absoluta e

irrevogavelmente decidida a me recusar, tê-lo-ia dito a Lady Catherine com

toda a franqueza.

Elizabeth enrubesceu e sorriu.

317



— Sim, conhecia suficientemente a minha franqueza para saber que,

se eu tinha sido capaz de tratá-lo de maneira tão abominável pessoalmente,

não hesitaria em fazê-lo perante toda a sua família.

— Não acho que me tenha tratado mal. Não disse nada que eu não

merecesse. Embora suas acusações repousassem sobre premissas falsas,

minha atitude naquele tempo merecia as mais severas censuras. Era

imperdoável. Não posso lembrar dela sem horror.

— Não discutiremos a quem cabe a maior culpa na desavença daquela

noite — disse Elizabeth. — A conduta de nenhuma das partes foi

irrepreensível. Mas desde então creio que progredimos em cortesia. Pelo

menos espero.

— Não posso me reconciliar tão facilmente comigo mesmo. A

recordação de tudo o que eu disse, da minha conduta, das minhas maneiras e

expressões tem sido durante muitos meses e continua a ser indizivelmente

dolorosa. Nunca me esqueci da sua admoestação, que considero tão justa:

"Se tivesse agido de forma mais cavalheiresca..." Foram estas as suas

palavras. Não sabe, não pode nem de longe imaginar como essas suas

palavras me torturaram. Custei a lhes reconhecer a justiça.

— E eu estava muito longe de supor que elas lhe produziriam uma

impressão tão forte.

— Acredito. Naquele tempo pensava que eu era destituído de todos os

sentimentos humanos. Disso tenho certeza. Nunca me esquecerei da

expressão do seu rosto quando me disse que nada a poderia ter persuadido a

aceitar a minha mão.

— Oh, não repita o que eu disse. Essas coisas não devem ser

lembradas. Juro-lhe que há muito tempo que penso nelas com imensa

vergonha.

Darcy mencionou a sua carta.

— Queria saber — perguntou ele — se a carta me justificou aos seus

olhos. Acreditou no que eu dizia?

Elizabeth lhe explicou os efeitos que a sua carta tinham produzido e

como, aos poucos, a sua má vontade se dissipara.

— Eu sabia — continuou ele — que o que estava lhe escrevendo ia

magoá-la, mas era necessário. Espero que tenha destruído a carta. Não

descansarei enquanto não tiver a certeza de que não a pode mais ler,

especialmente o começo da carta. Lembro-me de certas expressões que

provocariam o seu ódio contra mim.

318



— A carta será queimada se acredita que isto seja essencial para a

preservação da minha estima. Mas, embora tenhamos ambos razões para

pensar que as minhas opiniões não são inteiramente inalteráveis, não creio

por outro lado que sejam tão facilmente influenciáveis como parece supor.

— Quando escrevi aquela carta — replicou Darcy —, pensava que me

encontrava num estado de espírito perfeitamente calmo e frio. Mas depois vi

que estava extremamente amargurado e triste.

— Talvez no princípio a carta fosse amarga, mas o final era uma

caridosa despedida. Mas não pense mais na carta. Os sentimentos da pessoa

que a recebeu e da pessoa que a escreveu são agora tão diferentes do que

eram, que todas as circunstâncias dolorosas relativas a ela devem ser

esquecidas. E é preciso que aprenda um pouco da minha filosofia. Lembre-

se apenas daquilo que lhe causa prazer.

— Não creio que encontre dificuldade em aplicar esta filosofia à sua

própria vida. As suas lembranças devem ser tão desprovidas de toda mácula

que não é preciso nenhuma filosofia para sentir o contentamento que se

origina delas. Mas comigo não é assim: quando penso no passado intervém

muitas recordações dolorosas que não podem e não devem ser repelidas.

Toda a minha vida f u i um ser egoísta, se não na prática, pelo menos nos

meus princípios. Em criança me ensinaram o que era direito, mas não me

ensinaram a corrigir o meu gênio. Deram-me bons princípios. Mas

deixaram-me praticá-los orgulhosamente. Infelizmente, sendo durante muito

tempo único filho, e mais tarde único filho homem, f u i mimado pelos meus

pais e, embora eles fossem bons, meu pai sobretudo, que era a benevolência

em pessoa, permitiram, encorajaram e quase me ensinaram a ser egoísta e

tirânico, a pensar apenas nas pessoas da minha família, desprezar todos os

outros e a pensar, com desprezo, no bom senso e valor das outras pessoas,

comparados com os meus. Assim f u i eu dos oito aos vinte e oito anos. E,

se não fosse a minha querida e adorável Elizabeth, talvez ainda não me

tivesse mudado. Que é que não lhe devo? A lição que me deu foi certamente

a princípio muito dura, mas muito vantajosa. Por suas mãos recebi a

humilhação que devia. Aproximei-me de você sem duvidar de que seria

aceito. Revelou-me como eram insuficientes as minhas pretensões de

agradar uma mulher digna de ser amada.

— Estava mesmo persuadido de que realmente me sentiria lisonjeada?

— Confesso que estava. Que acha da minha vaidade? Eu acreditava

que estava mesmo desejando e esperando as minhas propostas.

319



— A culpa talvez caiba às minhas maneiras, mas não agi

intencionalmente. Posso lhe jurar; jamais tencionei enganá-lo. Como deve

ter me odiado depois daquela noite!

— Odiá-la? Talvez a princípio eu me tivesse encolerizado. Mas logo

dirigi esta cólera contra quem a merecia.

— Tenho quase medo de lhe perguntar o que pensou de mim quando

nos encontramos em Pemberley. Achou que eu tinha feito mal em ir?

— Não, de modo algum, senti apenas surpresa.

— A sua surpresa não foi menor do que a minha ao verificar que

ainda se interessava por mim. Minha consciência me dizia que eu não

merecia grandes cortesias e confesso que não contava receber mais do que

me era devido.

— Meu fito naquela ocasião — replicou Darcy — era lhe mostrar, por

todos os meios, que não guardava um rancor mesquinho do passado. Eu

esperava obter o seu perdão e apagar o mau conceito que tinha de mim,

dando-lhe a perceber que eu tinha levado em conta as suas censuras. Não

posso lhe dizer exatamente em que momento outros desejos nasceram em

mim, mas creio que foi meia hora depois de tê-la visto.

Darcy contou-lhe então o prazer que Georgiana tivera em conhecê-la

e o desapontamento que sentira com a súbita interrupção da sua visita. Isto

o levou naturalmente a falar nas causas desta interrupção. E Elizabeth ficou

sabendo que ele tomara a resolução de segui-la e de partir em busca da sua

irmã, antes mesmo de sair da hospedaria. E que se naquela ocasião se

mostrava grave e pensativo, era porque debatia consigo mesmo a respeito

desta idéia. Ela tornou a exprimir a sua gratidão, mas o assunto era

demasiado penoso para ambos para que insistissem nele.

Depois de caminharem várias milhas sem destino, sem repararem para

onde se dirigiam, viram nos seus relógios que era hora de ir para casa.

— Que terá sido feito de Mr. Bingley e Jane?

Esta observação os levou naturalmente a discutir este caso. Darcy

estava encantado com o noivado. Seu amigo lhe dissera tudo imediatamente.

— Ficou surpreendido? — perguntou Elizabeth.

— De modo algum. Quando parti, já sabia que isto devia acontecer.

— Quer dizer que deu o seu consentimento? Desconfiava disto

também.

Embora ele protestasse contra a expressão, Elizabeth compreendeu

que a sua suposição não estava muito longe da verdade.

320



— Na noite antes da minha partida para Londres — disse Darcy —,

eu fiz a Bingley uma confissão que, acredito, já devia ter feito há muito

tempo. Contei-lhe tudo o que tinha ocorrido e disse que esses fatos me

tinham feito compreender que a minha interferência no caso dele e de Jane

tinha sido desastrosa. A sua surpresa foi grande. Ele não suspeitava de nada.

Disse, além disso, que tinha razões para acreditar que me tinha enganado

quando dissera que a sua irmã lhe era indiferente. E como vi imediatamente

que a afeição dele por ela continuava inalterada, não tive dúvida de que

viessem a ser muito felizes juntos.

Elizabeth não pôde deixar de sorrir da facilidade com que ele conduzia

o amigo.

— Foi a sua própria observação que o convenceu de que a minha irmã

amava a Bingley ou se baseou apenas na minha informação?

— Foi a minha observação. Durante as duas últimas visitas que fiz

aqui ultimamente, observei-a atentamente. Fiquei convencido de que ela o

amava sinceramente.

— E Bingley acreditou imediatamente na sua afirmação?

— Acreditou. Bingley é de uma extraordinária modéstia. Foi o que o

impediu de confiar no seu próprio julgamento, mas a confiança que ele tem

em mim tornou tudo fácil. Fui obrigado a confessar uma coisa que o fez

ficar ofendido comigo durante alguns dias. Não pude deixar de dizer que eu

sabia que a sua irmã tinha estado em Londres durante três meses no inverno

passado e que eu propositadamente escondera este fato dele. Ficou zangado,

mas estou persuadido de que a sua cólera durou apenas enquanto tinha

dúvidas acerca dos sentimentos da sua irmã. Ele agora me perdoou de todo

o coração.

Elizabeth teve vontade de observar que Mr. Bingley tinha sido um

amigo encantador. Sendo ele, como era, tão fácil de conduzir, possuía como

amigo um valor inestimável. No entanto ela se conteve porque lembrou que

Darcy ainda não aprendera a ser menos suscetível. E era ainda cedo para

começar. Darcy continuou a falar sobre a felicidade que antecipava para

Bingley, e que seria apenas menor do que a sua, até que chegaram em casa.

No hall eles se separaram.

321



Capítulo LIX



— Querida Lizzy, onde é que você tem andado?

Tal foi a pergunta que Elizabeth recebeu de Jane, assim que entrou na

sala. E a mesma pergunta lhe foi dirigida por todas as pessoas, antes de se

sentarem à mesa. Ela disse apenas que tinha se distraído e caminhado mais

longe do que esperava. E, embora corasse ao dizer estas palavras, ninguém

suspeitou da verdade.

A tarde passou calmamente sem que nada de extraordinário ocorresse.

Os noivos oficiais falaram e riram. Os não-oficiais ficaram calados. Darcy

não era dessas pessoas em que a felicidade transborda em alegria; Elizabeth,

agitada e confusa, tinha consciência da sua felicidade mas não a sentia

propriamente. Além dos obstáculos imediatos ainda existiam outros à sua

frente. Ela antecipava as reações da sua família quando soubesse da sua

decisão. Temia mesmo que a antipatia dos outros fosse de tal ordem que

nem toda a fortuna e importância de Darcy a poderiam dissipar.

À noite abriu o coração para Jane. Embora Jane fosse uma pessoa

muito pouco desconfiada, dessa vez Elizabeth esbarrou com a sua

incredulidade.

— Você está brincando, Lizzy. Não pode ser! Noiva de Mr. Darcy!

Não, não, você não me engana! Eu sei que é impossível!

— Este começo não é de fato muito animador. A única pessoa com

quem eu contava era você. E se você não acreditar, sei que ninguém mais o

fará! Sim, de fato eu falo seriamente. Digo apenas a verdade. Ele ainda me

ama e estamos noivos.

Jane olhou para ela, incredulamente.

— Oh, Lizzy, não pode ser! Bem sei como você o detesta...

— Você não sabe coisa alguma. Aquilo está tudo esquecido. Talvez eu

não o amasse antigamente tanto como agora, mas em casos como este a boa

memória é u m fato imperdoável. Esta é a última vez que recordo estas

coisas.

Jane continuava atônita. Elizabeth tornou a lhe assegurar com a maior

seriedade que estava falando a verdade.

— Será possível! Mas agora tenho de acreditar no que diz —

exclamou Jane. — Minha querida, querida Lizzy! Eu a felicito. Mas você tem

322



certeza? Perdoe a minha pergunta, você tem certeza de que pode ser feliz

com ele?

— Quanto a isto não pode haver a menor dúvida. Ficou decidido

entre nós que seremos o casal mais feliz do mundo. Mas você está contente,

Jane? Você gostará de tê-lo como irmão?

— Muito mesmo. Nada poderia causar mais prazer a Bingley e a mim.

Nós até já conversamos sobre isto e achamos que era impossível. E você

realmente gosta dele? Oh, Lizzy, prefira tudo a se casar sem afeição. Você

tem certeza de que o ama como deve?

— Oh, sim. Quando eu lhe contar tudo você até achará que a minha

afeição excede os limites.

— Que é que você quer dizer?

— Ora, eu tenho que confessar que o amo mais do que a Bingley.

Você vai ficar zangada?

— Minha querida irmã, fale seriamente: quero conversar com você

muito a sério. Conte-me imediatamente tudo o que você acha que eu devo

saber. Há quanto tempo você gosta dele?

— Isto aconteceu tão gradualmente que eu nem sei como começou.

Mas acredito que a minha afeição data da primeira vez em que vi o belo

parque de Pemberley.

Seguiu-se outra súplica para que ela falasse seriamente. Desta vez o

pedido obteve o efeito desejado. E Elizabeth deu à irmã garantias as mais

solenes da sua afeição por Darcy. Tranqüilizada quanto a este ponto, Jane

ficou satisfeita.

— Agora sinto-me contente — disse ela. — Pois você será tão feliz

quanto eu. Sempre o apreciei muito. Bastava aliás o amor dele por você para

fazer com que eu o estimasse para sempre, mas agora, como amigo de

Bingley e seu marido, só Bingley e você mesma terão precedência na minha

afeição. Mas, Lizzy, você foi muito sonsa, muito reservada comigo. Não me

contou quase nada do que aconteceu em Pemberley e em Lambton. Devo

tudo o que sei a outra pessoa.

Elizabeth lhe explicou por que tinha guardado segredo. Não quisera

falar no nome de Bingley. E a incerteza dos seus próprios sentimentos fazia

com que ela evitasse falar no nome de Darcy. Mas agora Elizabeth não podia

esconder por mais tempo da irmã a participação de Darcy no caso de Lydia.

Contou tudo. Passaram metade da noite em conversa.



323



— Arre — exclamou Mrs. Bennet ao se aproximar da janela na manhã

seguinte. — Não é que aquele homem desagradável já vem aí com o nosso

querido Bingley? Que deseja ele, com essas visitas contínuas? Não vê que

nos importuna? Por que não vai caçar ou fazer outra coisa em vez de nos

impingir a sua companhia? Que faremos com ele? Lizzy, é melhor você ir

passear novamente com ele, para que não se meta no caminho de Bingley.

Elizabeth não pôde deixar de rir diante de proposta tão conveniente.

No entanto ela estava realmente contrariada com aquelas manifestações de

sua mãe.

Assim que entrou, Bingley olhou para Elizabeth tão significativamente

e lhe apertou as mãos com tanto calor que não podia haver dúvida de que

estivesse bem informado. E pouco depois ele disse, em voz alta:

— Mrs. Bennet, a senhora não tem no seu parque outros caminhos

em que Lizzy possa se perder?

— Aconselho Mr. Darcy, Lizzy e Kitty — disse Mrs. Bennet — a

darem um passeio até Oakham Mount. É um belo e longo passeio e Mr.

Darcy nunca viu a vista.

— Está muito bem para os outros — replicou Mr. Bingley —, mas

estou certo de que é longe demais para Kitty. Não é, Kitty?

Kitty confessou que preferia ficar em casa. Darcy declarou que estava

m u i t o curioso para ver a vista, e Elizabeth consentiu em silêncio.

Enquanto subia as escadas para ir se aprontar, Mrs. Bennet a acompanhou,

dizendo:

— Sinto muito, Lizzy, que você tenha de fazer companhia àquele

homem tão desagradável. Mas espero que você não faça caso. É para o bem

de Jane, você sabe... E depois, não precisa conversar muito com ele. Só de

vez em quando. Portanto, não se dê muito trabalho.

Durante o passeio ficou resolvido que o consentimento de Mr. Bennet

seria solicitado naquela mesma noite. Elizabeth se encarregou de falar com a

mãe. Não sabia como Mrs. Bennet receberia aquela comunicação. E às vezes

ela duvidava de que toda a fortuna e importância de Darcy seriam suficientes

para vencer a antipatia que a mãe tinha por ele. Mas quer Mrs. Bennet se

declarasse violentamente contra o casamento, ou violentamente a favor,

Elizabeth estava certa de que a sua atitude seria pouco conveniente e

sensata. E Elizabeth não poderia tolerar que Mr. Darcy ouvisse as primeiras

manifestações da sua alegria ou a primeira veemência da sua desaprovação.



324



À noite, pouco depois de Mr. Bennet se levantar da mesa e entrar na

biblioteca, Elizabeth viu Mr. Darcy se levantar igualmente e acompanhá-lo.

Naquele momento a sua agitação foi extrema. Ela não receava a oposição de

seu pai. Mas tinha certeza de que isto ia desgostá-lo. E a idéia de que ela, a

sua filha favorita, lhe causaria uma grande decepção com a sua escolha,

enchendo-o de preocupação quanto ao seu futuro, fez com que ela ficasse

angustiada e aflita até que Mr. Darcy tornou a aparecer. O sorriso que ele

teve, ao vê-la, aliviou-a um pouco. Poucos minutos depois ele se aproximou

da mesa onde Elizabeth estava sentada com Kitty e, fingindo admirar o

trabalho que ela fazia, sussurrou ao seu ouvido:

— Vá à biblioteca. Seu pai quer falar com você. Elizabeth partiu

imediatamente.

Mr. Bennet caminhava de um lado para outro na biblioteca, e sua

expressão era grave e ansiosa.

— Lizzy — disse ele —, que é que você está fazendo? Você está no

seu juízo perfeito aceitando este homem? Você não o odiava?

Naquele momento Elizabeth desejou ardentemente que tivesse

exprimido as suas opiniões mais moderadamente. Isto lhe teria poupado

explicações embaraçosas. Mas agora era preciso falar. E Elizabeth assegurou

ao pai, um tanto confusa, que tinha muita afeição por Mr. Darcy.

— Ou, em outras palavras, você está decidida a se casar com ele. Ele é

rico, certamente, e você pode ter roupas e carruagens ainda mais belas do

que as de Jane. Mas você será feliz?

— O senhor tem outra objeção a não ser a sua suposição de que eu

lhe seja indiferente?

— Nenhuma. Todos sabemos que ele é um homem orgulhoso e

desagradável. Mas isto não teria importância se você realmente o amasse.

— Eu o amo — replicou Elizabeth, com lágrimas nos olhos — , eu o

amo sinceramente. Asseguro-lhe que ele não tem nenhum orgulho

injustificado. É um homem muito bom. O senhor, na realidade, não o

conhece. Portanto, não me magoe falando nestes termos a seu respeito.

— Lizzy — respondeu Mr. Bennet —, já dei o meu consentimento.

Ele é realmente um desses homens a quem eu nunca recusaria alguma coisa

que ele condescendesse em pedir. E agora torno a lhe dar o meu

consentimento, se a isto está decidida. Mas aconselho-a a pensar melhor.

Conheço o seu gênio, Lizzy, penso que jamais você seria feliz e equilibrada a

não ser que estime realmente o seu marido, a não ser que possa considerá-lo

325



como o seu superior. Sua vivacidade e inteligência a colocariam numa

situação de grande perigo num casamento desigual. Ser-lhe-ia difícil salvar a

sua reputação e a sua felicidade. Minha filha, não me dê o desgosto de vê-la

impossibilitada de respeitar o seu companheiro de vida. Você não sabe a

seriedade do passo que está dando.

Elizabeth, ainda mais emocionada, respondeu solene e gravemente. E

afinal, afirmando repetidamente que Mr. Darcy era realmente o homem que

ela tinha escolhido, explicando-lhe a mudança gradual por que tinha passado

a sua estima por ele, relatando a absoluta certeza que tinha da sua afeição,

que não era uma coisa de momento, mas tinha resistido à experiência de

muitos meses de incerteza, enumerando com energia todas as qualidades do

futuro marido, ela acabou convencendo o pai e reconciliando-o com a idéia

do casamento.

— Bem, minha querida — disse ele quando Elizabeth acabou de falar.

— Nada mais tenho a dizer. Se este é o caso, ele a merece. Eu não me

poderia separar de você, minha cara Lizzy, entregando-a a alguém que fosse

menos digno da sua estima.

Para completar a impressão favorável do seu pai, ela então lhe relatou

o que Mr. Darcy tinha feito voluntariamente por Lydia. Ele a ouviu com

grande espanto.

— Realmente, esta é uma noite de surpresas. Então Darcy fez tudo!

Arranjou o casamento, deu dinheiro, pagou as dívidas do rapaz e lhe

arranjou um posto? Tanto melhor. Poupa-me inúmeros incômodos e grande

soma de dinheiro. Se tudo tivesse sido feito por seu tio, ficaria na obrigação

de lhe pagar e de fato lhe pagaria. Mas estes jovens violentamente apaixo-

nados fazem tudo de acordo com a sua vontade. Amanhã lhe proporei o

pagamento, Ele protestará furiosamente, alegando o seu amor por você, e

assim acabará a história.

Mr. Bennet se lembrou então do embaraço com que Elizabeth ouvira

poucos dias antes a leitura da carta de Mr. Collins; e depois de caçoar com

ela durante algum tempo, deixou-a partir, dizendo, ao vê-la sair da sala:

— Se chegarem rapazes para Mary ou Kitty, pode mandar entrar, pois

não tenho nada que fazer.

Elizabeth se sentiu aliviada de um grande peso. E, depois de refletir

calmamente no seu quarto durante meia hora, voltou para junto dos outros

com o rosto tranqüilo. Tudo aquilo ainda era muito recente para que a sua

326



alegria transbordasse. A noite passou tranqüilamente. Não havia mais nada a

temer e a calma voltaria aos poucos.

Quando a mãe subiu para o quarto, Elizabeth a acompanhou e fez a

importante comunicação. O efeito foi extraordinário, pois ao ouvi-la Mrs.

Bennet permaneceu completamente imóvel, incapaz de dizer uma só palavra.

Só depois de muitos e muitos minutos ela pôde compreender o que tinha

ouvido, embora estivesse sempre atenta a tudo o que redundasse em

proveito para a família, ou que se apresentasse sob o aspecto de um noivo

para qualquer uma das suas filhas. Finalmente ela começou a voltar a si, a se

mexer na cadeira; levantou-se, tornou a sentar, abriu a boca, persignou-se!

— Meu Deus do céu! Deus me abençoe! Imagine! Ora essa! Mr.

Darcy! Quem poderia supor? É verdade mesmo? Oh, minha querida Lizzy!

Como você será rica e importante! Que mesadas, que jóias, que carruagens

você terá! O casamento de Jane não é nada em comparação com o seu!

Estou tão feliz, tão contente! Um homem tão encantador! Tão bonito! Tão

alto! Oh, minha querida Lizzy! Perdoe-me por ter antipatizado com ele no

princípio! Espero que ele me perdoe. Minha querida Lizzy... Uma casa em

Londres! Tudo o que há de melhor! Três filhas casadas! Dez mil libras por

ano! Meu Deus do céu, que será de m i m ? Vou ficar louca...

Essas exclamações eram suficientes para mostrar a Elizabeth que não

precisava duvidar da aprovação da mãe. E, congratulando-se por ser a única

testemunha daquela efusão, Elizabeth se retirou para o seu próprio quarto.

Três minutos depois Mrs. Bennet apareceu.

— Minha querida filha — exclamou ela — , não posso pensar noutra

coisa. Dez mil libras por ano e provavelmente mais! É como se fosse um

lorde! E vocês se casarão com uma licença especial. Faço questão de uma

licença especial. Mas, meu bem, diga-me qual é o prato que Mr. Darcy

prefere. Eu o farei amanhã.

Isto era um triste prenuncio do que poderia ser o comportamento da

mãe para com o noivo. E Elizabeth descobriu que, embora de posse do mais

caloroso dos afetos e tranqüila quanto ao consentimento dos pais, havia

ainda alguma coisa a desejar. Mas o dia seguinte passou muito melhor do

que ela tinha esperado. Mrs. Bennet, por sorte, tinha tanto respeito por seu

futuro genro que só se atreveu a lhe dirigir a palavra para lhe dizer alguma

amabilidade ou manifestar a deferência que sentia pelas suas opiniões.

327



Elizabeth teve a satisfação de ver o pai fazer esforços para entrar em

comunicação com Darcy. Mr. Bennet lhe assegurou que a sua estima por ele

crescia a cada momento.

— Admiro altamente todos os meus três genros. Wickham, talvez seja

o meu favorito, mas acho que acabarei gostando do seu marido tanto quanto

do de Jane.

328



Capítulo LX



Sentindo-se tranqüila, Elizabeth começou logo a gracejar. Pediu a Mr.

Darcy que explicasse como se tinha apaixonado por ela.

— Como pôde começar? — perguntou ela. — Posso compreender

perfeitamente que tenha continuado uma vez feito o primeiro passo, mas

que foi que o impulsionou?

— Não posso fixar a hora ou o lugar. Isto já foi há muito tempo. Eu

já estava no meio e ainda não sabia que tinha começado.

— Minha beleza, você a tinha negado desde o princípio. E quanto às

minhas maneiras, meu comportamento para com você sempre beirou a falta

de educação. E quase sempre, quando me dirigia a você, era com o intuito

de feri-lo. Agora seja sincero: foi por causa da minha impertinência que me

admirou?

— Pela vivacidade da sua inteligência, sim.

— É melhor chamar logo de impertinência. Era pouco menos. O fato

é que estava farto de amabilidades, deferências e atenções. Sentia-se enojado

com as mulheres que falavam, agiam e pensavam com o único fito de

conquistá-lo. Despertei a sua atenção porque era tão diferente delas. Se você

não fosse realmente bom, teria me odiado. Mas, apesar do trabalho que teve

para disfarçar os seus sentimentos, estes sempre foram nobres e justos. E no

seu coração sempre desprezou as pessoas que o cortejavam tão

assiduamente. Aí está: já lhe poupei o trabalho de uma explicação; e

realmente, pensando bem, acho a minha hipótese muito razoável. Para falar

a verdade, não me conhecia nenhuma boa qualidade. Mas ninguém pensa

nisto quando se apaixona.

— Então não havia bondade no que fez por Jane quando ela esteve

doente em Netherfield?

— Jane é uma pessoa querida. Quem não teria feito outro tanto por

ela? Mas faça disso uma virtude, se quiser; minhas boas qualidades estão sob

a sua proteção. Pode exagerá-las quanto quiser. Em troca cabe-me o direito

de provocá-lo e discutir com você todas as vezes que me apetecer. E eu

começarei imediatamente, perguntando por que é que à última hora se

mostrou tão indeciso. Por que se mostrou tão tímido comigo por ocasião da

329



sua primeira visita e depois quando jantou aqui? E, especialmente, por que a

sua atitude era tão distante e fria?

— Porque você estava grave, silenciosa e não me deu nenhum

encorajamento.

— Mas eu estava embaraçada.

— E eu também.

— Podia ter conversado comigo quando veio jantar.

— Um homem menos apaixonado o teria feito.

— É pena que encontre para tudo uma resposta razoável e que eu

tenha o bom senso de aceitá-la. Mas pergunto a mim mesma quanto tempo

teria levado para se declarar se eu nada lhe tivesse perguntado. Minha

resolução de lhe agradecer a sua bondade para com Lydia teve certamente

um grande efeito. Receio que até mesmo demasiado. Que será da moral se o

nosso entendimento for devido a uma quebra de promessa? Já que eu não

deveria ter mencionado o assunto. Isto assim não está bem.

— Não precisa ficar preocupada. A moral está salva. As injustificadas

tentativas de Lady Catherine para nos separar foram u m meio de remover

todas as minhas dúvidas. Não é ao seu ávido desejo de exprimir a sua

gratidão que devo a minha atual felicidade. Eu não teria esperado. A

comunicação de minha tia renovara as minhas esperanças. Eu estava

decidido a saber de tudo imediatamente.

— Lady Catherine nos foi de imensa utilidade. E isto devia torná-la

feliz, pois ela gosta de ser útil. Mas diga-me, por que veio a Netherfield? Foi

apenas para passear em Longbourn e ficar embaraçado? Ou tinha intenções

mais sérias?

— Meu fito real foi vê-la e verificar se eu ainda poderia ter a esperança

de fazer com que me amasse. O motivo declarado, ou pelo menos aquele

que confessei a mim mesmo, foi verificar se a sua irmã ainda gostava de

Bingley e, caso ainda gostasse, fazer ao meu amigo a confissão que mais

tarde eu realmente lhe fiz.

— Você terá coragem de anunciar a Lady Catherine o que nos espera?

— É mais fácil faltar-me o tempo do que a coragem. Mas, já que tem

de ser feito, dê-me uma folha de papel e escreverei imediatamente.

— E se eu não tivesse também uma carta a escrever, sentaria ao seu

lado e admiraria a regularidade da sua caligrafia como certa moça, um dia, já

fez. Mas eu tenho também uma tia e estou em falta com ela.

330



Para não responder que seus tios tinham exagerado o seu interesse por

Mr. Darcy, Elizabeth ainda não respondera à carta de Mrs. Gardiner. Agora,

porém, sabendo que ela receberia da melhor maneira possível a comunicação

que tinha a fazer, Elizabeth se sentia quase envergonhada ao refletir que seu

tio e sua tia já tinham perdido três dias de felicidade, e imediatamente

respondeu o seguinte:

"Eu já teria escrito antes, minha querida tia, para lhe agradecer, como

devia, a sua longa e boa carta, cheia de detalhes satisfatórios, se, para falar a

verdade, não estivesse aborrecida demais para escrever. A senhora supôs

mais do que realmente existia, mas agora suponha tanto quanto quiser. Solte

as rédeas da sua fantasia e entregue-se à sua imaginação, para os vôos mais

arrojados. E, a não ser que suponha que já estou realmente casada, não

poderá errar muito. Escreva-me novamente muito breve e faça a ele muito

mais elogios do que na sua última carta. Não me canso de lhe agradecer por

não me ter levado aos lagos. Não sei como pude ter a tolice de desejar esse

passeio. A sua idéia dos pôneis é encantadora. Faremos a volta do parque

todos os dias. Sou a criatura mais feliz do mundo. Talvez outras pessoas já o

tenham dito antes, mas não com tanta justiça. Sou mais feliz até do que Jane.

Ela apenas sorri e eu rio. Mr. Darcy lhe envia todo o amor que ainda lhe

resta. Estão todos convidados para vir a Pemberley pelo Natal. Sua, etc.



A carta de Mr. Darcy para Lady Catherine foi escrita em estilo

diferente. Diferente também de ambas foi a carta que Mr. Bennet escreveu

para Mr. Collins, em resposta à última daquele cavalheiro.



"Caro senhor:

Venho incomodá-lo mais uma vez com participações. Elizabeth será

em breve a esposa de Mr. Darcy. Console Lady Catherine como puder. Mas,

se estivesse em seu lugar, ficaria do lado do sobrinho. Ele tem mais a dar.

Seu sinceramente, etc."



Os parabéns que Miss Bingley mandou para o irmão pelo casamento

próximo foram tudo o que havia de mais afetuoso e insincero. Ela escreveu

até para Jane, nesta ocasião, a fim de exprimir o seu contentamento e repetir

todas as suas anteriores declarações de estima. Jane não se iludiu, mas ficou

331



tocada. E, embora não tendo confiança nela, não pôde deixar de lhe escrever

uma carta muito mais amável e carinhosa do que sabia que a outra merecia.

A alegria que Miss Darcy exprimiu ao receber uma informação

semelhante foi tão sincera quanto a do irmão ao enviá-l a . Quatro páginas de

papel foram insuficientes para conter toda a alegria que ela queria exprimir e

o seu sincero desejo de ser estimada pela futura irmã.

Antes de chegar qualquer resposta de Mr. Collins, ou parabéns de

Charlotte para Elizabeth, a família de Longbourn soube que os Collins em

pessoa tinham chegado a Lucas Lodge. O motivo dessa súbita viagem

tornou-se logo evidente. Lady Catherine se tinha enfurecido de tal modo

com a carta do sobrinho, que Charlotte, que na realidade se alegrava com o

casamento, ficou ansiosa para i r embora até que a tempestade passasse.

Naquele momento a chegada da amiga causou um sincero prazer a

Elizabeth, muito embora todas as vezes que estivessem juntas esse prazer

tivesse de ser pago a alto preço, quando veria Mr. Darcy exposto a todas as

cortesias obsequiosas e pomposas de Mr. Collins. Darcy, no entanto,

suportou tudo aquilo com uma calma admirável. Ouviu até com serenidade

as palavras de Sir William Lucas, que o cumprimentou por ter conquistado a

mais bela jóia do país, e exprimiu a esperança de que se encontrassem todos

freqüentemente em St. James. Se ele chegou a erguer os ombros, foi só

depois que Sir William Lucas lhe tinha voltado as costas.

A vulgaridade de Mrs. Philips foi outra sobrecarga para a sua

paciência, talvez ainda maior do que as outras. Embora Mrs. Philips, como a

irmã, Mrs. Bennet, se sentisse atemorizada diante de Darcy, que não tinha o

bom humor de Bingley, todas as vezes que abria a boca era só para dizer

coisas vulgares. Elizabeth fez tudo o que pôde para protegê-lo das

freqüentes atenções de ambas, procurando intervalos para si mesma e para

as pessoas da família com quem ele podia conversar sem se sentir

mortificado. E, embora as contrariedades resultantes de tudo isso

estragassem muito o prazer do seu noivado, faziam Elizabeth pensar com

maior satisfação no futuro, antecipando a vida confortável que teriam, em

Pemberley, longe daquela sociedade tão pouco agradável para ambos.

332



Capítulo LXI



Grato para os seus sentimentos maternais foi o dia em que Mrs.

Bennet se viu livre de duas das mais queridas filhas. É fácil imaginar com

que orgulho ela visitava, mais tarde, Mrs. Bingley, e conversava com Mrs.

Darcy. Eu desejaria poder acrescentar, para bem da família, que a realização

dos seus mais caros desejos tivera o feliz efeito de torná-la uma mulher sen-

sata, discreta e interessante para o resto da sua vida. No entanto foi bom

para o seu marido que assim não acontecesse, pois talvez ele não tivesse

apreciado uma felicidade doméstica tão excepcional. Mrs. Bennet continuou

invariavelmente nervosa e ocasionalmente tola.

Mr. Bennet sentiu grandemente a falta da segunda filha. A sua afeição

por ela foi u m dos motivos q u e daí por diante mais o obrigaram a sair de

casa. Ele gostava muito de ir a Pemberley, principalmente quando não era

esperado. Mr. Bingley e Jane ficaram em Netherfield apenas mais um ano.

Tamanha proximidade da mãe e dos conhecidos de Meryton não era

desejável, mesmo levando em conta o gênio fácil de Bingley e o coração

afetuoso de Jane. O grande desejo das irmãs de Bingley foi satisfeito: ele

comprou uma propriedade nas proximidades do Derbyshire. E , em

acréscimo a todas as suas outras felicidades, Jane e Elizabeth tiveram a de

residir a trinta milhas uma da outra.

Kitty passava a maior parte do seu tempo com as duas irmãs mais

velhas. E isto foi de grande vantagem para ela. Numa sociedade tão superior

à que ela tinha conhecido, fez grandes progressos. K i t t y não tinha u m

gênio tão rebelde quanto Lydia. E, longe da influência e do exemplo da irmã,

graças a certos cuidados e atenções, tornou-se menos irritável, menos

ignorante e menos insípida. A sua família julgou dever preservá-la de

qualquer nova influência da parte de Lydia. E, embora Mrs. Wickham

freqüentemente a convidasse para passar tempos em sua casa, com

promessas de bailes e de rapazes, o pai jamais consentia que ela fosse.

Mary foi a única filha que permaneceu em casa. E, como Mrs. Bennet

não suportasse a solidão, ela foi de qualquer modo impedida de prosseguir

no aperfeiçoamento dos seus talentos. Obrigada a freqüentar mais

assiduamente a sociedade, continuou no entanto a tirar conclusões morais de

cada visita que fazia. E como Mary não se mortificasse mais com as

333



comparações entre a beleza das suas irmãs e a sua própria, seu pai

desconfiou que ela aceitava sem muita relutância essa alteração dos seus

hábitos.

Quanto a Wickham e Lydia, o casamento pouco os alterou. Wickham

se resignou filosoficamente à convicção de que Elizabeth sabia agora de

todas as suas ingratidões e mentiras. E, apesar de tudo isto, continuava a

alimentar a esperança de que ela um dia pudesse convencer Darcy a fazer a

sua fortuna. A carta que Elizabeth recebeu de Lydia por ocasião do seu casa-

mento lhe revelou que tal esperança era acalentada pela mulher, se não pelo

próprio marido. A carta dizia o seguinte:

"Minha cata Lizzy: desejo-lhe todas as felicidades possíveis. Se o seu

amor por Mr. Darcy é apenas metade do que eu sinto pelo meu querido

Wickham, você deve ser muito feliz. É um grande consolo saber que você é

tão rica. E, quando não tiver mais nada a fazer, espero que pense em nós.

Wickham gostaria muito de ter uma situação na justiça. Não creio que

tenhamos bastante dinheiro para viver sem algum auxílio. Qualquer lugar de

trezentas ou quatrocentas libras por ano serviria. No entanto não fale sobre

isto a Mr. Darcy, se prefere ficar calada. Sua, etc."



Como Elizabeth preferia muito ficar calada, procurou, na sua resposta,

pôr um termo a todos os pedidos desta natureza. No entanto ela lhes

enviava tudo o que podia economizar das suas despesas particulares. Sempre

lhe parecera evidente que a renda que eles tinham, dirigida por pessoas tão

extravagantes nos seus desejos e tão descuidadas do futuro, seria insuficiente

para o seu sustento. E quando o casal mudava de residência, Jane ou

Elizabeth podiam estar certas de receber um pedido de auxílio, pois havia

sempre contas a pagar. Sua maneira de viver, mesmo quando possuíam uma

casa, era a mais irregular possível. Estavam continuamente de mudança, de

lugar para lugar, em busca de uma situação barata, e gastavam sempre mais

do que possuíam. A afeição de Wickham por Lydia em breve se transformou

em indiferença. A de Lydia resistiu por mais algum tempo. Apesar da

mocidade e das suas maneiras, ela conservou intacta a reputação que o

casamento lhe havia assegurado.

Embora Darcy nunca se pudesse resignar com a idéia de receber

Wickham em Pemberley, graças à interferência de Elizabeth ajudou-o na

carreira. Lydia os visitava, ocasionalmente, quando o marido tinha ido a

334



Londres ou a Bath, para se divertir. Em casa dos Bingley, no entanto, eles se

demoravam muito mais tempo, a ponto de esgotar o bom humor de Bingley.

Uma vez ele chegou a dizer que ia lançar uma indireta para que eles fossem

embora.

Miss Bingley ficou profundamente mortificada com o casamento de

Darcy; mas, como julgava aconselhável conservar o direito de freqüentar

Pemberley, sufocou todos os ressentimentos. Continuou a gostar de

Georgiana, como antes, mostrou-se quase tão atenciosa para com Darcy

como antigamente, e pagou com juros todas as cortesias que devia a

Elizabeth.

Georgiana foi residir em Pemberley. A afeição das duas novas irmãs

correspondeu a todas as expectativas de Darcy, e até mesmo às intenções

das duas moças. Georgiana tinha uma grande admiração por Elizabeth. A

princípio ouvira com assombro e u m pouco de terror os gracejos e

brincadeiras de Elizabeth. O irmão sempre lhe inspirara um respeito que

quase sufocava a sua afeição. Começou a saber de coisas que ignorava.

Elizabeth lhe explicou que uma esposa pode se permitir com o marido

liberdades que um irmão nem sempre poderia tolerar na irmã dez anos mais

moça do que ele.

Lady Catherine ficou extremamente indignada com o casamento do

sobrinho. Dando largas à franqueza que a caracterizava, enviou uma resposta

em termos tão violentos, especialmente contra Elizabeth, à carta de

participação do sobrinho, que durante algum tempo todas as relações foram

cortadas. Mas a f i n a l , Elizabeth conseguiu que o marido perdoasse a ofensa

e procurasse uma reconciliação. Depois de alguma resistência, o

ressentimento de Lady Catherine cedeu, talvez diante da afeição que tinha

pelo sobrinho ou da curiosidade de ver como a sua esposa se conduzia; e ela

consentiu em ir visitá-los em Pemberley, apesar da ofensa que seus ilustres

antepassados tinham recebido, não somente pela presença de uma esposa de

tão baixa extração, como pelas visitas dos seus tios de Londres.

Com os Gardiner eles ficaram sempre em termos muito íntimos.

Darcy, a exemplo de Elizabeth, tinha a maior afeição por eles. E além disso

nunca se esqueceram da gratidão que deviam às pessoas por cujo intermédio

eles tinham reatado as suas relações, durante aquele passeio pelo Derbyshire.





FIM


335





